■
一一一一一一一
回韻勲ど
監ーpr「ー'【正「「Eレ」レしLL「レ蔓「匿」卜r」
算
---------------------[End of Page 1]---------------------
旧
}
細翼拠
〔。§・、n恥§
---------------------[End of Page 2]---------------------
,'
,r」1
まえがき
V
代数幾何学は難しい数学であるという話をよく聞く.確かに,代数幾何学
が難しい幾何学であった時代があった.特に,19世紀後半から20世紀前半
のイタリア学派による代数曲面論を中心とした代数幾何学は難しかった.十
分な証明がなく,幾何学的な直観によって議論が進められていた.イタリア
学派の中心的な代数幾何学者であったEnriquesは「定理を見つけるのは貴
族の仕事,証明をするのは奴隷の仕事,数学者は貴族である」と言ったとい
う伝説が伝えられているが,そう言わざるを得ないほど彼らの直観は冴えわ
たり,一般の数学者には彼らの議論を追うことは至難の業であった.
こうした直観に頼る代数幾何学を数学的に厳密に基礎付けしようとする
試みは,1930年代に当時華々しく進展していた抽象代数学を用いてvander
Waerden,Zariski,Weil,Chevalleyらによってなされた.特に,Zariski,Wei1
によって代数幾何学の基礎付けはひとまず完了し,Weilによる有限体上の代
数曲線のゼータ関数に関するRiemann予想の証明やそれと密接に関係した'
正標数の体上のAbel多様体の理論,Zariskiによる任意標数の体上の双有理
幾何学の建設はその重要な成果の一部である.
Grothendieckの重要な観点は圏論的観点を代数幾何学に持ち込み,代数幾
何学をその根底から記述し直したことである.この観点はBourbakiのいわ
ゆる「構造」の観点を徹底的に押し進めたものであり,最初はなかなか受け
入れられなかった.しかしながら,問題を徹底的に一般化し,その問題の持
つ本質的な部分を取り出し代数幾何学の問題を解決していく議論に次第に多
くの賛同者を得るようになっていった.今日の観点からはGrothendieckの
スキーム理論は代数幾何学の理論として最も自然であり,多くの柔軟性を持
った理論であるということができる.特に,代数幾何学の対象は絶対的なも
のだけでなく相対的なものを考えるべきであるという彼の主張は,表現可能
---------------------[End of Page 3]---------------------
vi
まえがき
関手の理論の有効性と相倹って,今日ではきわめて自然なものであるという
ことができる.
相対的に考えるということは,一番簡単な例でいえば,整数係数の多項式
(1)f(Xl,x、,…,Xn)==O
の共通零点を考えるのに,単に有理数の解や,実数の解,あるいは複素数の
解のみを考えるのではなく,この方程式を素数pで還元して,すなわち係数
を素数pを法として考え有限体の元を係数に持つ多項式と考えて解を考察す
る,あるいは整数環から可換環Rへの準同型写像を考え多項式の係数を可
換環Rへ写して考えることを意味する.こうすることによって,方程式(1)
で定義される図形の性質が明らかになる.こうした観点はすでに,個々の問
題で考察されたことはあったが,Grothendieckは合同ゼータ関数に関する
Weil予想を解くために,こうした観点を統一的に代数幾/P∫学に導入し多大の
成果を挙げたのであった.彼の理論は"El6mentsdeG60m6trieAlg6brique"
(EGAとして引用されることが多い)と題して発表されたが未完に終わった.
しかし理論の多くはセミナーノートとして発表され,Grothendieckの理論を
知るのに困難はない.
本書は,Grothendieckのスキーム理論を使って代数幾何学を論じるもので
ある.スキームのコホモロジー理論を展開し代数曲線,代数曲面の理論に応
用することを目標とする.GrothendieckはEGAの序文に古典的な代数幾何
学の知識を持つことはスキーム理論を勉強する上で邪魔になるとさえいって
いる.これは彼の革新的な理論を理解してもらうために当時はあるいは必要
な言葉であったかもしれないが,今日では事情は逆であろう.古典的な代数
幾何学の知識を持つことはスキーム理論を理解し応用する上では不可欠であ
る.そのためもあって,本書ではスキーム理論からいきなり始めずに,古典
的な,とはいってもきちんと定義されたのは今世紀中頃になるが,代数多様
体の理論を簡単に述べることにした.
本書の前半部分第3章までは紙数の大半をスキームを定義するために費や
した.特に,層の理論をできるだけ予備知識を仮定せず可能な限り初歩から
述べたためにこうした形をとった.第4章以降で,スキームの観点に立つと,
..墨.・.nt=.≦i_一、'
まえがき
vii
代数幾何学のみならず複素解析空間の理論に対しても統一的な視点を持つこ
とができることを述べた.そのような高みに登るために多大の紙数が必要と
されるのは致し方ないことであり,少し時間はかかるかもしれないが,本書
をていねいに読んでいただければスキーム理論を理解するのにそれほどの困
難はないと思われる.
本書の初稿に目を通し,間違いの指摘や貴重な助言を寄せてくださった清
水勇二氏に感謝する.なお,本書は岩波講座r現代数学の基礎』の「代数幾
何1,2,3」を合本し単行本としたものである.岩波講座を読んでミスプリン
トや間違いを指摘して下さった読者の方々に感謝する.
2005年9月
上野健爾
◎
---------------------[End of Page 4]---------------------
」L,
理論の概要と目標
ix
代数幾何学は式で定義された図形の幾何学であり,座標幾何学と共に誕生
した.その後,射影幾何学の進展と共に次第に発展していった.射影幾何学
は,単純化していえば,字義通り,1点からの射影によって変わらない図形
の性質を調べる幾何学である.
射影
上図のように射影を行なう点0と平面上の点Pとを結ぶ直線が下の平面◎
と平行になると点Pは下の平面に射影することができない.こうした不便を
取り除くために射影幾何学では無限遠点を導入した.たとえば,2次元の射
影幾何学では無限遠点の全体として無限遠直線を付け加える必要がある.こ
の,一見人為的にみえる処置のおかげで,幾何学的にはEuclid幾何学とは
違った調和が生じる.たとえば,放物線は無限遠直線と唯1点で交わり(実
は接している),双曲線は無限遠直線と相異なる2点で交わり,楕円,放物
線,双曲線は射影平面では本質的に同じ幾何学的対象,すなわち既約2次曲
線,と見ることができることが分かる.
ところで,座標幾何学でも射影幾何学でも相異なる曲線の交点を考察する
ことは重要である.たとえば,通常の平面で単位円と直線の交わりを考えて
みよう.これは連立方程式
II川II門川1
---------------------[End of Page 5]---------------------
X
楕円z・・双曲線1・・放物線
無限遠直線Z。。の位置によって楕円,双曲線,放物線になる
x2十y2=1
ax+by+c=O
を解くことによって交点を求めることができる.よく知られているように,
円と直線は交わったり交わらなかったりする.交わらないのは,上の連立方
程式が虚の解を持つ場合に対応するが,方程式を解くという立場からすれば,
実数の解と虚数の解を区別することに意味があるわけではない.こうした立
場では,むしろ複素数まで幾何学的対象を拡げたほうが自然である.
射影幾何学的立場と複素数を含める立場をあわせると,複素射影幾何学が
誕生する.複素射影幾何学の立場からは楕円,放物線,双曲線などの既約2
次曲線と直線とは必ず交わり,しかも必ず2点で交わることが証明でき大変
簡明な結論を得る.(接する場合は2点が一致したと考える.)
ところで,通常の平面座標幾何学に戻ると,単位円は
G葦;:,、聖の
とパラメータ表示できることが知られている.このパラメータ表示は単位円
上の点(-1,0)を表示することはできないが,射影幾何学的な立場に立てば
除外された点は1次元射影空間(射影直線)の無限遠点に対応していると考え
ることができ,しかもこの対応は複素数の上で考えることができる.
こうしたことから,既約2次曲線は1次元射影直線と同しものと考えるこ
とができる.このように,代数的に式で1対1に対応がつく図形を同一視し
て考える立場は射影幾何学的を越えて,代数幾何学的な立場に立つことにな
る.こうした立場に立つと図形を考える自由度が増してくる.それだけ複雑
〃爪				
2				
1				
r	、			
へ⊥ノ		1	2	ラ灘
一1				
単位円ゴ+〃2=1と直線x+y=2とは虚の点
(zz1+V・Σ,1-V雪),(・濡,1+毒)
で交わる
R=(1,2t)
・-G肩1,1旱`,・)
単位円と直線との対応.点(-1,0)の接線は
直線x=1と無限遠点で交わる
xi
の
---------------------[End of Page 6]---------------------
xii
理論の概要と目標
な立場に移ったように見えるが,実はかえって事態が簡明になることが多い.
円は複素代数幾何学の立場からは,射影直線を射影平面に表現したものであ
り,その表現の仕方は射影変換の分だけ自由度があり,楕円としても放物線
としても双曲線としても表示できる.さらに,次元の高い射影空間に表示す
ることもできる.こうした立場を突き詰めていくと,Grothendieckによる
スキーム理論に到達する.その立場では,たとえばη次元複素アフィン空間
cn内に方程式
(1)f。(Zl,…,Zn)=0,α∈A
で定義される図形は,もとになるべき図形の1つの表現であると考える.重
要なのは式の形やこの式から生成される多項式環C匿,…,Zn]のイデアル」=
(九,α∈.4)ではなく,可換環R=C[Zl,…,z。]/」(の同型類)である.この可
換環としての構造が幾何学を規定している.(1)で定義される図形はこの可
換環Rを多項式環C[z,,…,Zn]の剰余環として表現することから定まる図形
であると考えることができる.多項式環の剰余環としての表現はたくさんあ
るから,様々な図形が同の幾何学的対象の異なる表現になっていることが
分かる.このような観点に㍍てば,可換環から出発して幾何学を構成してい
くことはそれほど不自然でもないであろう.
本書はスキーム理論への入門書である.スキーム理論は可換環,層,ホモ
ロジー代数の知識を存分に活用するが,本書ではできる限りこうした理論も
初歩から述べることとした.したがって,新しい概念が次々と導入され,か
えって本質が隠れてしまった感がしないでもない.本書第2,3章では層の理
論を中心として局所環つき空間としてスキームを導入する.このような立場
に立つと,多様体の理論を統一的に見ることができる.特に,複素解析空間
の理論との類似は顕著である.この点は第9章で論じる.
ところで,本書を理解するために,まず一番肝要なことは層の概念をきち
んと自分のものにすること,次に可換環の素スペクトル上に可換環の層を導
入できアフィンスキームを定義することができることを理解することである.
この両者が理解できればひとまずスキームが理解できたことになる.
しかし,代数幾何学の目的はスキームの概念を導入することではなく,こ
幽.、L幽,幽ぼ艘.詞」
理論の概要と目標
xiii
の概念を縦横に使って幾何学の研究を行なうことにあり,そのためにはスキ
ームの持つ種々の性質を詳しく調べていく必要がある.そうしたことは第5
～7章で論じるが,第3,4章はそのための準備でもある.そのため第3章で
は圏と関手の言葉を使ってスキームの持つ基本的な性質の一部を述べた.
スキームを定義するのにこれだけのスペースが必要なわけではないが,高
山に登るのにいきなりリフトで登って高山病にかかる危険を避けるために,
時間はかかるが少しずつ体を慣らしながら登る道をとってみた.それでも道
は険しいかもしれない.新しい概念に出会ったら,本書の記述を参考にして
様々な例を自ら作って考えていただきたい.問いや章末の演習問題にも,い
くつかの考えるヒントになるべきものを入れておいた.焦らずしかし少し
ずつでもよいから着実に読んで行かれることを希望する.
以下,本書で特に断りなく使ういくつかの約束を記しておく.
(i)可換環Rは,特に断らない限り単位元を持つもののみ考え,単位元
は1または1Rと記す.
(ii)可換環の準同型写像/:R→θはf(IR)=lsを満足するもののみを
考える.
の
(iii)可換環Rに対して,R加群Mでは任意の元m∈Mに対してIRm=
mがつねに成り立つと仮定する.
(iv)可換環Rに対して,R加群Mの有限個の元m1,…,mnのR上の1
次結合としてMの任意の元が表わされるとき,言い換えれば可換環R
の有限個の直和ROnからMへのR加群の全射準同型写像があるとき,
Mは有限R加群であるという.
(v)可換環Rに対してR加群Sが可換環の構造を持ち,かつ任意のr∈
R,α,b∈Sに対してr(ab)=(rα)b=α(rb)が成り立つとき,SをR代数
という.
(vi)可換環Rに対してR代数SがR上有限生成の環であるとき,すな
わちRの有限生成の多項式環R[x,,…,x。]からSへのR代数としての
全射準同型写像があるとき,Sを有限R代数という.
---------------------[End of Page 7]---------------------
xiv
理論の概要と目標
なお,巻末の「現代数学への展望一文献案内を兼ねて」に番号をつけて
挙げられた文献は,巻末文献として番号だけで引用する.
II.1.IL,L.hム㍊認淋."
目
次
まえがき
理論の概要と目標
第1章代数多様体一一一一
§1.1代数的集合一…
§1.2Hilbertの零点定理
§1.3アフィン代数多様体・
§1.4重複度と局所交点数・
§1.5射影多様体・一一・・
(a)射影空間一
(b)射影的集合と射影多様体
(c)平面曲線・・一一…
§1.6何が不十分か一一一一
要約
演習問題
第2章
§2.1
§2.2
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
§2.3
スキーム
素スペクトル・…
アフィンスキーム・・
Zariski位相
局所化・・一…
帰納的極限・・一一
素スペクトルの構造層1
素スペクトルの構造層II
環つき空間とスキーム
VX
ヱ
2
74
1
04469
3?U39り3
367
444▲
49
0992659
555667r7
89
砂
---------------------[End of Page 8]---------------------
xvi一目次
(a)層
(b)環つき空間・
(c)射影空間と射影スキーム
§2.4スキームとその射・
(a)スキームの初等的性質
(b)スキームの射・
(c)部分スキーム・
要約
演習問題
第3章圏とスキーム
§3.1圏と関手一一
(a)圏
(b)関手・
(c)スキームに値をとる点
(d)圏C/Z
§3.2表現可能関手とファイバー積
(a)表現可能関手・
(b)フアイバー積・
§3.3分離射
要約
演習問題
第4章連接層
§4.1層の完全列・
(a)前層の層化・
(b)準同型写像の核と余核
(c)完全列・
§4.2準連接層と連接層・
(a)Ox加群・
巾1
鳳.盈一`4,、」、ト...
959
899
105
ユ05
112
1ヱ3
115
115
119
119
119
122
128
ヱ32
ユ36
136
141
153
159
159
16ヱ
162
ユ62
ユ66
173
179
179
(b)準連接層・・一一・・
(c)連接層・
§4.3順像と逆像…一一一
(a)連続写像による層の順像と逆像
(b)スキームの射による順像と逆像
§4.4スキームと準連接層・・一一
(a)閉部分スキームとイデアル層
(b)アフィン射と準連接的Oy可換代数・
要約
演習問題
第5章固有射と射影射
§5.1固有射・
(a)閉射一一
(b)固有射・…
(c)付値判定法・・・・・…
§5.2射影スキーム上の準連接層
(a)射影スキームー…
(b)準連接層・
(c)Proj5
§5.3射影射・
(a)P(ε)の圏論的特徴づけ
(b)Segre射・
(c)豊富な可逆層・一
要約
演習問題
第6章連接層のコホモロジー
§6.1層のコホモロジー
(a)脆弱層・・…
目次
187
195
201
201
204
209
209
2ヱ2
215
216
219
xvii
220
220
223
226
235
236
240
256
26ヱ
261
268
270
278
280
283
283
283
ゆ
---------------------[End of Page 9]---------------------
xviii
目次
(b)コホモロジー群・
(c)アフィンスキームのコホモロジー
(d)Oechのコホモロジー群一一
§6.2射影スキームのコホモロジー・・
(a)射影空間のコホモロジー
(b)射影スキームのコホモロジー群の有限性・
(c)B6zoutの定理
(d)豊富性判定法・
§6.3高次順像一一
(a)高次順像・
(b)射影射・
要約
演習問題
第7章スキームの基本的性質・
§7.1代数的スキームと代数多様体・
(a)極大スペクトル・
(b)代数多様体・
(c)代数的スキーム・
§7.2次元一一
(a)Krull次元
(b)スキームの次元・
(c)代数多様体の関数体と次元
(d)正規スキームと正則スキーム
(e)正規化射・・
(f)Weil因子とCartier因子
§7.3平坦射と固有射・
(a)平坦射・
(b)平坦族・
(c)Chowの補題と固有射のコホモロジー・
§7.4正則スキームと滑らかな射・
ヱ28
900
233
44969
1ーヱ22
33333
004
333
333
56
32U
33
337
8
3
3
94ρ0
344
333
5253626566㎎80
3333333
6
9
3
ρ040
902
2∪44
7
2
4
rI胴1.t▲`i孫.-」
(a)Kahler微分
(b)相対微分形式の層一一
(c)正則スキームと非特異代数多様体
(d)滑らかな射一一・・・・・…
§7.5完備化とZariskiの主定理
(a)完備化・・・・・・・…
(b)形式的スキームとZariskiの主定理
要約
演習問題
第8章代数曲線とJacobi多様体
§8.1代数曲線・
(a)Riemann-Rochの定理・・…
(b)代数曲線と代数関数体
(c)Frobenius射とエタール射
§8.2Jacobi多様体・…一一一一
(a)楕円曲線・一一一一一・…
(b)群スキーム・・・・・・・…
(c)Jacobi多様体・一一・一一・一一
要約
演習問題
第9章代数幾何学と解析幾何学・
§9.1解析幾何学・
§9.2小平の消滅定理・一一
要約
演習問題
現代数学への展望文献案内を兼ねて
問解答
目次
428
435
444
456
463
463
469
472
473
477
477
478
484
496
508
509
526
533
541
54ヱ
545
546
551
555
556
557
567
xix
ゆ
---------------------[End of Page 10]---------------------
xx一目次
演習問題解答
索引
592
6ヱ3
代数多様体
1
この章ではスキーム理論への準備として代数的閉体上の代数幾何学につい
て古典的な取り扱いを述べる.古典的とはいっても,数学的に厳密な形で理
論が展開されたのは比較的新しく今世紀30年代以降である.この章は次章
以降のスキーム理論への準備であるので,詳しく理論を展開しなかった,特
に,代数的閉体上の代数多様体を局所環つき空間として捉えるSerreの理論
はスキーム理論への近道であるが,層の理論を使う必要があり,その準備は
次章で行なうことにしたのでこの章では述べない.本来は層の理論を最初に
述べて理論を展開するほうが理論としては綺麗であり,論理的にも首尾一貫の
しているが,入門書としての本書の性格を考えると,古典的な代数幾何学の
初歩をできる限り予備知識なしで述べることのほうが重要と考えた.古典的
には射影多様体を最初から考える方が自然であるが,ここではスキーム理論
との関連を重視してアフィン代数多様体を主として考えることにした.古典
的な幾何学との関連から射影多様体に関しても若干ふれることにした.
次章でスキームを局所環つき空間として定義するが,読者はスキームの定
義を学んだ後で,再度この章に戻り,代数多様体を局所環つき空間として定
義することを自ら試みてほしい.
---------------------[End of Page 11]---------------------
2
第1章代数多様体
§1.1代数的集合
代数幾何学は代数方程式で定められる図形の幾何学である.
では,体たの元を係数とする連立方程式
(1。1)fα(Xi,x2,…、Xn)ニ0,α=1,2,…,1
の解の全体を幾何学的に考察することに他ならない.
一番素朴な形
しかしながら,連立方
程式(1.1)が解を有するか否かも定かでないので,(1.1)の解の全体の幾何学
といってもいささかあいまいである.事実,kが実数体Rのとき,方程式
(1.2)x?十x;十一・・→-x莞H-1==0
は実数の解は持たない.しかし,複素数まで解の範囲を許せば,(1.2)はたく
さんの解を持つことが分かる.もっと一般に,代数的閉体で考えても(1.2)
はたくさん解を持つことが分かる.体鳶の元を係数とする定数以外の任意の
1変数多項式が根をk内に必ず持つことが代数的閉体の定義だからである.
実は,連立方程式(L1)の解の全体は代数的閉体で考えると幾何学的に捉
えることができることが分かる(Hilbertの零点定理).このことは後に述べ
ることとして,少し言葉の準備をする.また,以下,しばらく,体鳶は代数
的閉体と仮定して話を進めることとする.体kの元のn個の組(αbα2,…,α。)
の全体をknと記し,体k上のn次元アフィン空間(aMnespace)と呼ぶ.kn
は体た上のη次元ベクトル空間の構造を持つが,後に解にアフィン代数多
様体の構造を入れて考える.そのときはknのかわりにAnまたは碑と記す.
さて,連立方程式(Ll)の体kでの解の全体をV(f,,f2,…,fi)と記し,連
立方程式(1.1)が定める代数的集合(algebraicset)またはアフィン代数的集合
(aMnealgebraicset)と呼ぶ.すなわち
V(∫bf2,…,fi)={(α1,a2,…,αn)∈knlfα(α1,…,αn)=0,α=1,2,…,t}
一方,ノ1,…,fiより生成されるn変数多項式環k[ω1,x2,…,Xl]のイデアル1=
(ノ1,…,f`)の任意の元ノ(Xl,…,Xl)に対して,(a1,α2,…,an)∈V(fヱ,f2,…,fi)
であれば
f(αbα,,…,α。)=0
が成り立つ.なぜなら
§1.1代数的集合
3
ご
f(Xi,X・,……)一Σ9。(X1,X・,…,X。)f。@1,X,,…,X。)
α=1
と書けるからである.
多項式eek[xl,…,Xn]のイデアルJに対して
V(」)={(bl,b・,…・bn)・k"I」の臆の元9に対して9(b,,b,,…,bn)一・}
と定義し,V(J)をイデアル」が定める代数的集合またはアフィン代数的集
合と呼ぶ.すると,次の補題が成り立つ.
補題1.11=(fi,f2,…,ft)のとき
Vの=V(f1,f2,…,fi)
[調]v(f・f2,…,fi)・v(・)は上で示した逆に(b,,b、,一・,bn),叩)
ぐあれば,∫、∈∫より
f・(b,,b・,…,bn)=O,α一1,2,…,1
が成り立ち,vの⊂v(f,,f2,…,ft)であることが分かる.■
この補題から,連立方程式(1.1)から定まる代数的集合V(fl,f2,…,fi)を考
えることと,fi,f2,…,fiが生成する多項式環ん[xl,x2,…,ωn]のイデアル1==
げ1,f2,…,fi)が定める代数的集合V(1)を考えることとは同じであることが
iナかる.したがって,今後は連立方程式(1.1)のかわりにイデアル1から定
tる代数的集合V(1)を主として考えることとする.
ところで,零イデアル(0)に対してはV((0))==knであるのでknもアフィ
〆代数的集合と考えることができる.そこで,以下体ん上のη次元アフィン
空間を碑と記すことにする.また,体鳶上で考えていることが明らかなと
YはAnと記すことが多い.
さて,このようにイデアルが定めるアフィン代数的集合を考えても,実際
、瞳立方程式を考えることと本質的に同じであることは,Hilbertの基底定
哩(Hilbert'sbasistheorem)が保証する.
定理1.2(Hilbertの基底定理)多項式環阿躍1,x2,…,x。]のイデアルは有
iijyl:.成である.すなわち,イデアルJは
」ニ(91,92,…,9几)
1'表わすことができる.口
---------------------[End of Page 12]---------------------
4第1章代数多様体
この定理はNoether環Rを係数とする多項式環R[ω1,z2,…,xn]はNoether
環であると一般化することができる.(たとえば上野健爾著「代数入門」(岩
波書店)定理7.63を参照のこと.)
例1.3Al内の代数的集合
Vげ+y2+1)
を考える.体kの標数charkが2でなければ,i2=-1となるkの元iが存
在する.X=ix,Y=勿と変数変換をすると,方程式x2+y2+1=OはX2+
yF2-1=0に写る.したがって㌶から㌶への写像ψを
9:AZ-→Al
(α、,α,)H(iα1,乞α,)
と定義すると,ψによってV(x2+y2+1)はV(げ+y2-1)に写される.
一方,charh=2であれば
x2+y2+1ニ@+〃+1)2
であり,
y@2+y2+1)=y@+〃+1)
であることが分かる.口
問11次元アフィン空間現内の代数的集合は墨以外は有限個の点からなるこ
とを示せ.
ところで,連立方程式(1.1)から定まるイデアル1=(ノ1,f2,…,fi)が単位元
1を含む,すなわち∫=ん[x1,x2,…,τ。1であればV(1)=○であり,連立方程
式(1.1)は解を持たない.一方,1≠k[XbX2,…,x。]であればV(∬)≠Z,すな
わち連立方程式(1.1)は解を持つことを示すことができる.これは弱い形の
Hilbertの零点定理に他ならない.Hilbertの零点定理については次節で詳し
く論じることにして,ここではイデアルと代数的集合の対応について基本的
な事実を述べておこう.
命題1.4体k上の多項式環le[x、,x2,…,τn]のイデアル1,」,1,,λ∈A(4
III..1.川.IIIII.ヒ.1円II.IIII...曲1.
§L1代数的集合5
は無限集合でもよい)に関して以下の関係式が成り立つ.
(i)v(1)uv(」)=v(J∩」)
(ii)息叩・)-v(落ム)
(iii)V7⊂V7であればV『(1)⊃V(Jr)
ただし,Σムは{ム}λEAで生成されるk[Xl,x2,…,x。]のイデアルであり,
λ∈A
主た
》了={f∈k[Xl,X2,…,X。]1正整数mを適当にとるとfm∈1}
(・'あり,>EJTはイデアル∬の根基(radical)と呼ばれる.
[証明}(i>1⊂Jであればv(1)⊃v(」)であることに注意する.なぜな
らば,(α1,α2,…,a。)∈V(」)であれば(α、,α2,…,an)は」に属するすべての多
項式の零点であり,したがって∫に属するすべての多項式の零点となるから
("ある.このことから
V(∬∩J)⊃V(1),V(1∩」)⊃V(J)
が分かる.したがって
v(1)Uv(J)⊂v(1∩J)
が成り立つ.逆に(α1,α2,…,a。)∈V(∫∩」)を考える.もし(α1,α2,…,α。)￠
V(1)であれば
f(α1,α,,…,αn)≠O
tv満足する多項式f∈1が存在する.このとき,任意の元g(X、,ω2,…,Xn)∈」
に対してh=fg∈1∩」であるので,
ん(α1,α2,…,α。)=∫(α1,α,,…,α。)9(α1,α,,…,α。)=0
「・あり,
9(α1,α2,…,an)=0
'・:成り立つ.よって(αba2,…,a。)∈V(J)である.したがって
v(∫∩」)⊂v(1)uv(」)
ノh成り立ち(i)が成立することが分かる.
(ii)1μ⊂Σムであるので
λ∈乃
---------------------[End of Page 13]---------------------
6
第1章代数多様体
v(・・)・v(忍ム)
が成り立ち,したがって
息咽・v(Σムλ∈/i)
が成り立つことが分かる.各λに対して
1、=(ん川んλ2,…,んλ飢、)
と生成元を使ってイデアルムを表わしておぐ(al,a2,…,an)∈∩V(ム)で
λ∈A
あれば
ん、、(α、,α、,…,α。)=0,ゴ=1,2,…,m・
が成り立つ・一方{hλ」}λ∈A,1≦3勲、はイデアルΣムを生成するので・(a・・a2,
λ∈/1
…,an)・V(細が成りtD・
(iii)V(V7)=y(1)を示せばよい.ゾア⊃∬であるので
V(V「ア)⊂y(1)
が成り立つ.一方f∈～σであれば∫m∈∬となる正整数mが存在する・
(α1,α2,…,an)∈V(1)であれば
f(α、,α2,…,a。)m=0
となり,したがって
f(α、,α、,…,α。)=0
が成り立つ・これは(al,α2,…,a。)∈V(>7)を意味する・よって
v(》了)⊃v(1)
が成り立ち,(iii)が成立することが示された.
系1・5k[Xl,x2,…,x。]の有限個のイデアル11,12,…,1,に関して
ゑv(・j)-v仏ろ)
が成り立っ.
[証明】sに関する帰納法による.
■
層
上の系は,命題1.4(ii)の場合と違って有限個のイデアルに関してげみ一
§1,2Hilbertの零点定理7
般には正しいことが分かる.無限個のイデアルに関しては,上の系は必ずし
も成立しないことは次の例から明らかであろう.
例L6体kから可算無限個の相異なる元c、,c2,c3,…,Cn,…を取り出し,
研明のイデアル
を考える.
1,・==(x-cフ),ゴニ1,2,3,…
ろ1叫・∩…∩・」s-(,lll、(X-・」i))
が成り立つことは容易に分かる.したがって
　
∩1,=(o)
ゴ=1
でなければならない.一方
　
UV(lj)={C、,C、,C3,…}
1=1
でありV((0))=Alである.AR{c1,c2,…}であるようにc1,c2,c3,…を取り
出すことができるので,
が成り立つ.
この場合
濁ly(・」)呈vC⑭
`
巳
§1.2Hilbertの零点定理
n次元アフィン空間鍛内の代数的集合V(1)が幾何学的に意味があるた
めにはV(1)≠eである必要がある.次の定理はそれを保証する.この定理
は弱い形のHilbertの零点定理(weakHilbert'sNullstellensatz)と呼ばれる.
定理1.7代数的閉体k上の多項式環糾∬1,x2,…,x。]のイデアル∫が単位
ノ亡を含まない,すなわち1≠k[Xl,ω2,…,x。1であれば
v(1)≠の
ぐ・ある.
---------------------[End of Page 14]---------------------
8
第1章代数多様体
[証明]1≠k[x、,x2,…,x。]であればイデアル1は必ずある極大イデアル
mに含まれる.∬⊂mよりV(1)⊃V(m)である.したがってV(m)≠Oであ
ることを示せば十分であるので1は極大イデアルmであると仮定してよい,
極大イデアルmに対して剰余環鳶[x、,x2,…,x。]/mはkを含む体である.体
kは代数的閉体であるので,下の補題1,9よりk[x,,x2,…,ω。]/m=kでなけ
ればならない,よってx,のmに関する剰余類ろ(modm)はkの元αゴを定
める.すなわちX」一αjiO(modm)であるので,Xj一αゴ∈mである.これは
(Xl一α、,X2一α2,…,X。一αn)⊂mを意味するが,(X一al,X2-a2,…,Xn-an)は
極大イデアルであるので
m=(X一α1,X2一α2,…,=n一αn)
となり,
y(m)={(αbα,,…,α。)}
であることが分かる.■
上の証明で用いた補題を述べる前に,証明中に得られた極大イデアルに関
する結果を系として述べておく.
系1.8代数的閉体k上の多項式環k[x,,ω2,…,Xn]の極大イデアルは
(x1一α1,x2一α2,…,Xn-an),α」∈k,」=1,2,…,n
の形をしている,口
系1.8を弱い形のHilbertの零点定理と呼ぶことも多い.定理1,7も系1.8
も体たが代数的閉体であることが本質的である.すでに述べたように実数体
R上では定理1.7は成り立たない.
問2実数体R上の1変数多項式環R国の極大イデアルは@一α),α∈]Rまたは
(x2+ax+b),α,bdR,a2-4b<0の形であることを示せ。
さて,定理1.7の証明に必要であったのは次の補題である.
補題1.9体K(代数的閉体である必要はない)上有限生成の整域Rが体
であれば,Rの各元はK上代数的である.
[証明】仮定より
1川IIIIII円IIII岡II圃II圃圃
」
§1,2Hilbertの零点定理
9
(1.3)R=K[Zl,z2ヂ・・,Zm]
となるZl,Z2,…,Zm∈Rが存在する.Zl,Z2,…,ZmがK上代数的であることを
示せばよい.このことを生成元の個数mに関する帰納法で示す.m=1のと
きは,もしZlがK上代数的でなければK上超越的であり,K[Zl]はK上の
多項式環と同型であり体ではない.これはRニK[司が体であるという仮定
に反する.よってZlはK上代数的である.
次にm≧2と仮定する.Zl∈Rに対してKの拡大体K(Zl)はRの部分体
である.よって
R=K(Z、)[Z,,Z3,…,Zmユ
と書くことができ,Rは体K(Zl)上m-1個の元z2,z3,…,Zmで生成される,
帰納法の仮定により,Z2,Z3,…,ZmはK(Zl)上代数的である.したがってろ
を根に持つK(Zl)の元を係数とする多項式f,(x)∈K(z、)[x]が存在する.必
要であればK[Zl]の元を掛けることによってfj(x)は
(1.4)
ゐ@)=.4、(Zl)x・・+Bl')(z、)xnズ'+Bl2)(Zl)ガ・-2+…+B}η・)(z、)
ん(Zl),Bl`)(・1)∈Kレ1】,ゴー2,3,…,m,Z-1,2,…,nゴ
であると仮定してよい.そこで
とおき,Rの部分環5を
の
ノ1(Zl)=IIAフ(Z1)∈1([2111
ゴ=2
A(z、)
と定義する.(Rは体であるので1/A(Zl)∈Rであり,SはK上Zlと1/A(Zl)
で生成されるRの部分環である,)このとき(1.3)より
(1.5)R=3レ、,z、,…,Zm]
である.式(1.4)に、4(Zl)/A3(Zl)を掛け,その後A(z、)で割ることによって
Z」はSの元を係数とするモニック多項式
s-K[Zl,1
]
の
---------------------[End of Page 15]---------------------
10
第1章代数多様体
9、(x)ニx"・+bSi)xnj=ibS2)・"・-2+…+b;・n」)bS.t}∈s,
ゴ==2,3,…,m,1=1,2,一・,nj
の根であることが分かる.(このことを可換環論ではちはS上整(integral)
であるという.Rの任意の元はSの元を係数とするモニック多項式の根であ
る.)このとき,Eが体であるのでSも体であることを示そう.αをSの0
でない元とするとα一1∈Rでありα一1はSの元を係数とするモニック多項式
の根であり,したがって
α一'+b、α一1+'+b、a-1+2+・一+b、-0,bj∈S,j-1,2,…,♂
が成り立つ.すなわち
1+b、α+b、α2+…+biai=O
が成り立ち,
αrl=一(bl十b2a十…十blai-1)∈S
であることが分かる.よって,環Sの任意の零でない元αは逆元αTlをS内
に持ち,Sは体である.
ところで,もしZlがK上超越的であればK[z、]はK上の多項式環と考え
…ができ・K卜孟)]の任意の元・は
F(Zl)
,F(Zl)∈K[Zl]
α=
A(Zl)m
と書くことができる.もしF(Z1)とA(Z1)とが互いに素であればα　1=
A(z、)m
は
F(z1)
G(Zl)
,G(Zl)∈K[z1]
A(Z1)s
の形で表わす・・はできない・・たが・てS・K[1z1・A(zl)]は体ではあり
得ない.一方Sは体であったので,ZlはK上代数的でなければならないこ
とが示された.1
問3補題1.9の証明中に用いた次の事実を証明せよ.整域S上整である元
ω1,…,Wlで生成された整域R=S[ωi,…,ωt]の任意の元はS上整である.
イ
§1.2Hilbertの零点定理
11
さて,新しい記号を導入しよう.代数的閉体た上のπ次元アフィン空間
顛内の部分集合Vに対して,Vの定めるイデアル1(V)を
(1.6)1(V)={f∈k[x、,x2,…,ωn]lyの任意の点(α1,α2,…,an)
に対してf(α、,α2,…,α。)=0}
と定義する・特にyがイデアル」から定まる代数的集合V(ののときは
(1.7)J⊂1(V(」))
であることは定義(1.6)より明らかである.しかしながら,ノ∈k[x1,x2,…,ω。}
に対してV(f2)=V(f)が成り立つことからも明らかなように,1(V(」))=」
が成り立つとは限らない.」と1(V(」))との関係は次のHilbertの零点定
理(Hilbert'sNullstellensatz)が明らかにしてくれる.
定理L10(Hilbertの零点定理)代数的閉体k上の多項式環klxi,x2,…,
ω。]のイデアルJに対して
1(v(J))=〉/了
が成り立つ.
[証明]V7⊂1(y(J))は定義(1.6)より明らかなので,f∈1(V(」))であ
ればf∈v/了,すなわち,適当に正整数mをとると芦∈」をいえぱよい.
そのために,新しい変数Xoを導入し,n+1変数多項式環阿￠o,ω1,x2,…,x。],
で1-Xof(Xl,x2,…,Xn)とJから生成されるイデアル」を考える.V(ア)≠○
と仮定して,点(α0,α1,α2,…,an)∈V(ア)⊂kn+1を考えると」⊂」であるので
(α1,a2,…,αn)∈V(J)である.したがってf(α1,α2,…,αn)=0が成り立つが,
一方1-Xof∈」であるので
0ニ1-aof(a1,α2,…,an)=1
となり矛盾する.よってV(J)=○でなければならない.したがって定理1.7
より」=k[Xo,Zl,…,x。jであり,」は単位元1を含む.よって
1=h(Xo,Xl,…,ωn)(1-Xof(Xl,x2,…,Xn))
ま
+Σ9ゴ(Xo,x・,…,ωn)ゐ(ω1,…,Xn)
」=1
h,9」∈le[x・,Xl,…,Xn],ゐ∈」
---------------------[End of Page 16]---------------------
12
第1章代数多様体
と書くことができる.この式のXoに1/fを代入し,fの適当なべきを両辺
に掛けると
げ
f"=Σ窃@、,…,Xn)fj(・rb…,勾,島∈魔、,x,,…,xn]
」=1
と書くことができfρ∈」であることが分かる.曝
この定理から代数的集合V(」)を考えるには」=〉一」であるイデアル,被
約イデアル(reducedideal)を考え.れば十分であることが分かる.
例題1.11n次元アフィン空間AZの部分集合V,WがV⊃Wであれぱ
1(v)⊂1(w)
であることを示せ.またV=V(J,)i≧W=V(」2)であれば
Q呈Vjl
であることを示せ,
[解]1(V)の定義(L6)よりノ∈1(W)であればf∈1(V)であることは明
らかである.したがってV=V『(」,)⊃W=V(J2)であれぱ定理1.10より
A=i(v(」1))⊂1(v(」、))二高
が成り立つ.もし～MJ,=〉《万であればV=Wとなるので,VIWのとき
はVil'E>「万でなければならない.■
例題1.12n次元アフィン空間鍛内の代数的集合V(1)がV(1)≠の,A鴛
であれば補集合
V(∫)c=A鴛＼V(∫)
={(al,a2,…,αn)∈A劉あるf∈∫に対してf(α1,α2,…,an)≠0}
は代数的集合でないことを示せ.
[解]v(1)c=v(」)を満足するk[x,,M2,…,x。】のイデアル」が存在したと
仮定する.
y(∫)Uγ(」)=A鴛
であるので,命題1.4(i)より
V(1∩」)=y(∬)uV(」)=A窒
が成り立ち,Hilbertの零点定理より緬了=(0)であることが分かる.根
基の定義より1∩J=(0)を得る。もし1≠(0),」=(0)であればノ∈1,g∈
§1.2Hilbertの零点定理
13
」,f≠0,g≠0となる多項式∫,gが存在する.このときノg≠0かつfg∈1∩
」であるがこれは1∩」=(0)に矛盾する.よって1=(0)または」ニ(0)で
なければならないが,これはV(1)=A鴛またはV(1)=■を意味し,仮定に
反する.よってV(1)C=V(J)を満足するイデアルは存在しない.
例題1.13n次元アフィン空間橿内の代数的集合の補集合の全体
0={y(1)CIIはk[ω1,ω2,…,Xn]のイデアル}
は次の性質を持つことを示せ.
(1)
(2)
(3)
[解]
○∈0,A窒∈0
01,02∈0であればOl∩02∈O
Oλ∈0,λ∈AであればUOλ∈0
λ∈A
A建=V(k[Xl,x、,…
(2)0,=V(」,)c,02=V(J2)cであれば
Ol∩0・=(V(J1)UV(」・))c=(V(J,∩」,))c∈0
(3)OλニV(Jλ)cであれば
1
(1)V(0)二邸,V(k[Xl,x2,…,x。])=のであるので○=V(0)c∈0,
,x。])c∈0である・
A?A・・一,Y、V(・DC=(P,v(み))c-y(蔦み)c∈・1
例題1.13より碑の部分集合0は0∈0のとき碑の開集合(openset)と.
定義することにより,鍛に位相(topology)を導入することができる.この位
相を邸のZariski位相(Zariskitopology)という.A鴛の閉集合(closedset)
Fは㌶の代数的集合に他ならない.また㌶の代数的集合V(1)には㌶の
Zariski位相から誘導される位相によってZariski位相を導入することがで
きる.すなわちVのの部分集合Uは0∩Vの=・Uとなる碑の開集合が存
在するときV(1)の開集合と定義することによってV(1)に位相を導入する.
Zariski位相はHausdorff的でない位相であるが重要な位相である.次章でス
\一ムを導入する際に詳しく論じることとする.
問41次元アフィン空間母のZariski位相に関する閉集合は空集合および全体
Al以外は有限個の点からなること,したがって開集合はAkから有限個の点を
---------------------[End of Page 17]---------------------
14
第1章代数多様体
除いた残りの集合であることを示せ.また,kの2点α,bに対してα∈01,b∈
02である開集合Ol,02は必ず交わること,すなわち0、∩02≠のであること
を示せ.(このことはkのZariski位相ではHausdorffの分離公理(Hausdorff
axiomofseparation)が成り立たないことを意味する.これはkの開集合が少
ないことに起因する.たとえばk=Cのとき,Zariski位相による開集合は通常
の距離空間による位相でも開集合であるが,通常の位相による開集合である開
円板{z∈q團く1}はZariski位相では開集合ではない.)
§1.3アフィン代数多様体
代数的閉体h上のn次元アフィン空間㌶内の代数的集合Vは
v=Vluv2,v≠v,,v≠v2
と2つの代数的集合V,,V2の和集合になるとき可約(reducible)と呼ばれる.
可約でないとき既約(irreducible)といい,既約な代数的集合をアフィン代数
多様体(aMnealgebraicvariety)という.代数的集合Vが既約であるための
条件を求めてみよう.代数的集合V(」)が可約であれば
(1。8)V(」)=V(」1)UV(」2),V(」)≠V(」1),V(」)≠V(」2)
と書けるので,V(」〉…≧V(」,),ゴニ1,2,および例題1.11より
(1.9)・σ一J(V(J))Ei(V(Jj))-V房
が成り立つ.したがってゐ∈～匹万,ゐ￠V7,」=1,2である多項式fi,f2が
存在するが,(1.9)よりノ、f2∈>7でなければならない.これはV7が素イ
デアル(primeideal)でないことを意味する.
以上の議論により,次の命題の意味は明らかであろう.
命題1.14代数的集合Vが既約であるための必要十分条件はVFから定ま
るイデアル1(V)が素イデアルであることである.
[証明]yが可約であれば1(V)は素イデアルでないことは上で示した.
対偶をとれば,∬(V)が素イデアルであればVは既約であることが示された
ことになる.そこでVは既約であるが,1(y)は素イデアルでないと仮定し
てみよう.したがってfi,f,￠1(V)かつ∫if2∈1(V)である多項式fi,f2が存
§1.3アフィン代数多様体
15
在する,そこで,1(V)とfiから生成されるイデアルをろ,」(V)とf2から
'L成されるイデアルを」2と記すとfi,f,￠J(V)より
v(」・)呈砿y(ゐ)薯v
(・'あるが,fif2∈1(V)であるのでVの各点(α1,α2,…,α。)でfiかf2は0に
なる.したがって
V=V(」1)UV(ゐ)
が成り立ちVが既約であることに反する.よって,Vが既約であれば∫(V)
は素イデアルでなければならない.置
ところで,多項式環彫1,…,Xn]で零イデアル(0)は素イデアルであり,し
たがってアフィン空間㌶はアフィン代数多様体であることが分かる.以下,
しばしば体k上のアフィン空間㌶=knをAnと略記する.また,1次元ア
フィン空間Alをアフィン直線(aMneline),2次元アフィン空間A2をアフ
ィン平面(aMneplane)と呼ぶ.
例1.15k[x,,x2,…,x。]の単項イデアル1=(F)は多項式Fが既約のと
きに限り素イデアルである.V(F)をAnのアフィン超曲面(aMnehyper-
surface)と呼ぶ.Fの次数がmのときV(F)をm次アフィン超曲面という.
ただし,nニ2のときはアフィン平面曲線,nニ3のときはアフィン曲面と
いう.アフィン超曲面V(F)が既約であることと多項式F(x、,x2,…,ωn)が.
A:[Xl,x2,…,Xn]で既約であることとは同値である.口
n次元アフィン空間鰹内の代数的集合Vに対して,
k[γ]・=le[x、,x,,…,x。1/1(y)
をVの座標環(coordinatering)という.座標環の言葉を使えば,命題1.14
は次の形に書き直すことができる.
系1.16代数的集合Vが既約であるための必要十分条件はγの座標環
《・[γ!が整域となることである.口
例1.17アフィン平面㌶内の2次曲線
0=yげ+y2-1)
の座標環k[Clはchark≠2のとき
k[C]==κ[x,〃】/げ+y2-1)
---------------------[End of Page 18]---------------------
輔
16第1章代数多様体
で与えられる.i2=-1であるiEkをとり,
u=x十勿,vニx一吻
と変数変換すると,座標環k[C]は
k[q=k[u,v】/(uv-1)
・書き直す・・ができ…の環は・[・,⊥]・同型であ・・とも容易に分か
る.
上の変数変換は可換環の言葉を使えば可換環の同型
・・鞠]/岬一・)塁・団
・・一去←・÷)
〃疇"一÷)
を与える.これが同型であることは,この逆の同型写像が
・-1・砲÷]!zkix,y]/(x2+y2-一・)
uト→x十iy
で与えられることから分かる.
ところでchark=2のときは
x2+y2-1ニ@+y-1)2
であるので0=V(x2+y2-1)の座標環k[C】は
k[0]=k[x,y】/(x+y-1)ttk[x]
で与えられる.
口
問5Al内の2次曲線0=V(y-x2)の座標環k[0]はk上の1変数多項式環k[x]
と同型であることを示せ.
上の例で変数変換が出てきたが,変数変換の考え方を一般化して,代数的
集合V,W問の射(morphism)を定義することができる.射という見慣れない
§1.3アフィン代数多様体17
術語を用いるが,代数幾何学における写像を意味する術語として用いる.代
数的集合V⊂A7から代数的集合W⊂㌶への写像g:V→W(通常の集合
間の写像)は多項式を使って表示できるとき代数的集合V『からWへの射で
あるという.すなわちV,Wの座標環k[V],k[W]が
k[V】=k[Xl,X、,…,Xml/1(V),k[W]=k[Yl,y、,…,Yn]/1(W)
と表現され,ψが
(1.10)防=ゐ@1,x、,…,Xm)∈k[x、,x、,…,Xm】
を使って表示できるとき代数的集合VからWへの射であるという.これは
Vの点P=(α、,…,αm)に対して
9((α1,…,α肌))=(∫1(α1,…,αm),…,fn(α、,…,αm))
とgによる像ψ(P)の座標がα1,…,αmの多項式で表示できることを意味する.
ところが,一般にはα1,…,αmの問には代数的な関係式があるのでα、,…,am
の多項式としての表示は一通りとは限らないことがある.たとえば
(α1)2=α,
という関係があれば
f(x,y)=xy,9(x,y)=x3
に対して
f(α、,α、)=α1α,=alニ9(α、,α,)
となる.このように(1.10)の定義は不十分なところがあり後でもっとすっき
りした定義を与える.いずれにせよ,このいささか分かりにくい定義の意味
を調べておこう.簡単な例から始めよう.
例1.183次曲線
0=V(y2-x3)⊂Al
を考える.アフィン直線A1の座標環k[A1ユを
k[Al]=k[司
と記すことにする.アフィン平面A2の座標環は
h[A2]=k[x,y]
で与えられる.
(1.11)x=t2,Y==t3
ゆ
---------------------[End of Page 19]---------------------
18第1章代数多様体
はA1から0への写像を定める.すなわちA1の点aに対して(1.11)から定
まるA2の点(α2,α3)を考えると(α2,α3)∈0であり,AlからCへの写像
ψ:A1-→0
α一(α2,α3)
が定まる.gはAiから0への射である.
(1.11)はAlからA2への写像
φ:A1-→A2
αH(α2,α3)
を定めている.φはAiからA2への射であり,φの像φ(Ai)は0に含まれ
ていることが分かる.
ところで,射g:Ai→0が(1.11)で与えられると,0の座標環k[C]から
A1の座標環ll[Ai】への可換環のllge同型g#:k[0]→k[A1】が
9#:k[0]=k[x,y]/(y2-x3)一→k[Ai]=k[t]
f(x,y)=f(x,y)(mod(y2-x3))ト→∫(t2,t3)
として定まる.また(1.11)は
φ#:k[A2】=k[x,9]一→k[A1]=k国
f(x,y)ト→f(t2,t3)
という可換環のた準同型も定める.
φ#(∫(x,〃))=∫(t2,t3)
でありKerp#=(y2-x3)も容易に示すことができる.
L#・κ[x,〃ト→k[x,y]/(〃2-x3)
を標準的な写像とすると,研=ψ㌔〆であることも容易に分かる.
口
問6g=A'一→0は集合としては全単射であるが,準同型写像V#:k[0]→klAiユ
は単射ではあるが全射でないことを示せ.
§1,3アフィン代数多様体19
もう1つ例を見ておこう.
例1.19代数的集合
E=V(y2-x3十1)⊂A2,D=V((xl-x?十1,x3一婿))⊂A3
を考える。
(1.12)Xl=x,x2=!ノ,x3=x2
はEからDへの射ψ:E→Dを定める.1=(姥一婿+1,x3-xl),」=(y2-
x3+1)とおく.このとき,(1.12)は座標環のk準同型
ψ#・k[D】=k[X、,X、,X、】/1-→k[珂=κ[X,y]/」
9(X、,X2,X3)ト→9(X,y,X2)
を定める.ψ:E→Dは集合として全単射,ψ#は同型写像である.
また(1.12)はA2からA3への射
ψ:A2-→A3
(α,b)M(α,b,α2)
も定め,対応する座標環のた準同型がは
ψ#:h[A3]=k[Xl,x2,ω3】一→k[A2]=k[x,y]
9(Xi,X,,X3)ト→9(X,y,X2)
で与えられる.日
後に詳述するように代数的集合Vの座標環阿y]の元はV上の正則な関数
(regularfunction)と考えることができる.代数的集合間の写像ψ:V→W
によってW上の正則な関数fをV上に引き戻したものf。ψがVの正則な
関数である場合が代数幾何学では重要であり,そのときが写像ψ:V→Wが
射であるということができる.その条件が,写像ψが(1.10)の形で表示でき
るということに他ならない・このとき∫∈κ[瑚に対して∫。ψ∈阿列が対応
」ーるが,これが(1.10)から定まる座標環のk準同型th#:k[瑚→k[V】の意
味を与えているのである.
ところで(1。10)はAmからAnへの射
,
---------------------[End of Page 20]---------------------
20
第1章代数多様体
ψ・Am-A几
(α1,α、,…,αm)ト→(∫1(αbα,,…,am),…,∫。(α1,α・,…,α狐))
を定め,また座標環の鳶準同型
ψ#:k[An]=k[y、,Y2,…,Yn]一→k[Am]=k[x,,x2,…,Xml
9(!ノ1,Y2,…,Yn)ト→9(∫1(Xl)・一,Xm),…,fn(Xl,…,Xm))
を定める.したがって,代数多様体の射ψ:V-WはVとWを含むアフ
ィン空間AmからAnへの射ψ:Am→Anをγに制限したものと考えられる.
アフィン空間の問の射は多項式による写像(1,10)に他ならない.
以上で代数的集合の問の射の定義の意味が明らかになったが,上の定義は
何かしら不自然なところがある.代数的集合の問の射を定義するのに代数的
集合を含むアフィン空間の問の射を考える必要があったことも一因である.
代数的集合の射ψ:V→Wが集合として全単射,iP#:k[W]→k[V]が鳶代
数として同型であるとき,射ψ:V→Wは同型射(isomorphism)であるとい
い,VとWは同型であるという.同型である代数的集合は代数幾何学的に
は同じであると考えることができる.このような観点からは,代数的集合と
その座標環のみを使って射を定義することが望ましい.そのために代数的集
合Vの点とVの座標環k[V]の極大イデアルとの関係を見ておこう.
代数的集合V⊂An上の点(α、,a2,…,α。)に対してk[xユ,x2,…,x。]の極大イ
デアル(X、一αbx2一α2,…,X。-a。)を対応させることができる.Vの座標環
k[V]=k[x、,x2,…,副/1(v)でXjの定める剰余類をm、と記すことにすると
@1-al,X2一α2,…,hin一αn)はk[V]の極大イデアルである.逆にmがk[V】の
極大イデアルとするとき,自然なん準同型
ψ・k[X、,X,,…,X。]-k[V]ニk[Xl,X・,…,Xn]/1(V)
によるmの逆像ψ　1(m)はψが全射であるので多項式環k[x、,x2,…,x。]の極
大イデアルを定める.系1。8より
ψ一1(m)=(忽rb、,X2-b2,…,Xn-bn)
と書くことができる.このとき(b,,b2,…,bn)∈Vであることを示そう.その
II凡II脚1柵II1柵1脚閏柵1畑旧鼎1糊
§1.3アフィン代数多様体
21
ためには
@・-bl,x・-b2,…,x。-bn)⊃1(v)
を示せばよい.ところが,d∈mかつψ　1(O)=1(V)であるので,ψ一1(m)⊃
ψ一竃(0)=∬(V)となり,求める結果を得る.
さて,一般に,可換環Rに対してRの極大イデアルの全体を
SpmR
と記し,Rの極大スペクトル(maximalspectrum)と呼ぶことにしよう.上
の議論から次の結果が示されたことになる.
命題1.20代数的集合Vとyの座標環k[V]の極大スペクトルSpmk[V]
との間には集合として1対1の対応がある.この対応は
k[V]=k[Xl,X21"㍉Xn]/1(V)
と表わすとき,Vの点(αbα2,…,α。)に対して(Xl-al,X2-a2,…,X。一αn)か
ら定まるk[V】の極大イデアルを対応させることによって得られる.口
では代数的集合の射q:V→Wが与えられたとき,座標環と点との対応は
どのように関係してくるのであろうか.射ψが(1.10)で与えられている,す
なわち
9((α1,・・,…,αm))=(∫1(α1,α,,…,a.),…,f.(α1,α,,…,αm))
f」(Xl,x2,…,Xm)∈k[x,,x、,…,ω司,」=1,2,…,n
`
で与えられているとき,座標環の問ではた準同型
(1.13)
q#lk[W]=k[Yl,…,Yn】/1(W)一→
9(Yl,…,Yn)
k[v】=k[Xl,…,ωm】/1(v)
←一>9(∫1(Xll…,Xm),…,∫π(Xlジ・・,Xm))
(modI(V))
が定まる.(Xl一α1,X2-a2,…,Xm-am)が定めるk[V]の極大イデアルをm、
と記すと,q#-1(m。)はk[W]の極大イデアルである.なぜならばk[V]/m。=
たであり,げはん代数としての準同型写像
k囲/〆(m。)一刷/m。-k
を引き起こすので,k[W]/g#'1(m。)=kとなるからである.鳶準同型(1.13)
---------------------[End of Page 21]---------------------
より9#-1(ma)は
t)ゴ=f,(al,α27…,am),ゴ=1,2,…,n
としておくと,(Yl-bl,Y2-b2,…,yn-bn)より生成されるk[VV]の極大イデア
ルであることが分かる.これは
f,(Xl,X2,…,Xm)一プり(α1,α2,…,am)∈(Xl一α1,X2一α2,…,Xm一αm)
であることより分かる.
問7ノ(Xl,x2,…,Xm)∈k[x、,x2,…,Xm],αj∈k,ゴ=1,2,…,mκ二対して
f(X17×21…1Xm)一ノ(α1,α2,…,am)∈(Xl一α1,X2一α2,…,Xm一αm)
であることを示せ.また
9(X1,X2,…,Xm)∈(Xl-al,X2一α2,…,Xm一αm)
であるための必要十分条件はg(α1,α2,…,a.)=0であることを示せ.
以上の議論から次の命題が成り立つことが予想できよう.
命題1.21代数的集合の射q:y→Wが与えられると,座標環のん準同
型写像
(P#:k[w】一→k[Vl
が定まり,かつ点(α1,a2,…,am)∈Vから定まるk[V]の極大イデアルMaの
げによる逆像ψ#-1(rn。)はWの点(ρ((α1,α2,…,am))に対応するk[w]の極
大イデアルである.
逆に集合としての写像q:V→Wとん準同型g#:k[W]→k[V]が与えら
れ,Vの任意の点(a、,α2,…,am)に対してg#'1(ma)がp((α1,a2,…,am))
に対応する極大イデアルであればψ:V→Wは代数的集合の射である.
[証明1代数的集合の射が命題の性質を持つことはすでに調べた.そこで,
逆に命題の性質を持つ写像g:V→Wとた準同型g#:k[W]→k[V]が与え
られたとしよう.
k[W]=た[Yl,Y2,…,Yn]/1(W),k[V]=ん[Xl,X2,…,Xm]/1(V)
と座標環を多項式環の剰余環として表示しておく,k準同型g#は霧二y」
(mod∬(W))の像g#(す1)によって一意的に定まってしまう.そこで
IIIIIIIII「IIIIII「11111Flllll1-1111ww田IIII岡II圃
q#(防)=fi'(Xi,x2,…,Xm)(modI(V))
と,f」∈k[Xl,x2,…,ωM]を使って表示する.このとき写像ψは
vw
(・・,α・,…,αの・一・(ノ1(α1,α,,…,αm),…,fn(α、μ,,…,αm))
で与えられることを示そう.(α1,α2,…,am)に対応するk[v]の極大イデアル
m。は(hi一α1,hi2一α2,…,him-am),砺=%(modI(V))と一致する.したが
って
げ(y」-f,(・、,・、,…,α.))=f」(Xi,X,,…,Xm)-fj(α1,・、,…,αm)∈m
より
〆　'(m。)一(y一f、(α1,…,・。),y,-f2(α1,…,・。),…夙一fn(α1,…,・。))
であることが分かる.命題の仮定より,極大イデアルp#-1(m。)はWの点
g((al,a2,_,am))に対応する.よって
9((α1,α・,…,am))=(f、(al,α,,…,α.),…,fn(α1,α、,…,αm))
であることが分かる.
この命題をもとにアフィン代数多様体と射を新たに定義し直そう.
定義1.22代数的集合Vとその座標環k[V]の対(V,k[V】)をアフィン代
数多様体(a田nealgebraicvariety)あるいは略してアフィン多様体と呼ぶ.
Vが既約のとき(V,ll[yDを既約アフィン多様体という.また集合としての
代数的集合の間の写像p:v→wと座標環の問のk準同型g#:k[vv]→k[Vl
の対((ρ,げ)が与えられ,α∈V,b=q(α)のときg#-1(m。)=mb(m。,mbは点
α,bに対応するk[V],k[W]の極大イデアル)がつねに成り立てば(g,q#)を
(V,k[V])から(W,k[W))への射であるといい,
(P,q#):(v,k[v])一→(w,k[瑚)
と記ずψが全単射,q#がk[VV]からk[V]への可換環のk同型のとき,射
(g,ψわは同型射であるという.
ところでアフィン代数多様体の射(g,q#):(V,k[V])→(W,k[W])の定義で
4tWg:V→Wとk準同型写像g#:k[W]→阿岡の向きが逆であることに
注意しておく.これはk[V},k[Wlの元はそれぞれV,W上の正則な関数と考
---------------------[End of Page 22]---------------------
24
第1章代数多様体
えられ,g#は写像g:V→Wによる関数の引き戻しと考えられることから
意味づけすることができる.
さて定義1.22のどこが新しいのか,あるいはなぜこのようにもってまわ
った定義をする必要があるのか,疑問を持たれる読者も多いであろう,代数
的集合Vの定義ではVはアフィン空間An内のイデアルの元の共通零点とし
て定義された.そのような意味ではVの定義にはVを含むアフィン空間An
あるいは同じことであるがyを定義するイデアルJ⊂k[x1,x2,…,x。】が必要
であった.しかし対(V,k[y])を考えるときは,Vは点の集まりとしての集
合,k[V]はk代数としての可換環としてのみ考えれば十分である.正確にい
えば,アフィン代数多様体の間の射(g,g#):(V,k[V])→(W,k[VV])が同型射
のときアフィン代数多様体(V,k[V】)と(W,k[瑚)は同じものであると見な
すことができる.
それならば,さらに一歩進めてk代数Rを先に考えて,Rの極大イデア
ルの全体SpmRを考え,対(SpmR,R)をアフィン代数多様体と呼んだらど
うであろうか.それではあまりに抽象的になってしまう.そもそも式で定義
された図形を調べるはずであったのに,式も図形も消えてしまったではない
かと抗議される読者も出てきそうである.しかしながら,式は消えてしまっ
たわけではない.ただ,考えるk代数Rはh上有限生成であると仮定してお
く必要はあるが.Rがk上有限生成であれば
R2tk[x,,x2,…,Xn]/」
と多項式環の剰余環と同型になる.この同型でRを右辺の剰余環と同一視し
てしまえば命題1.20から
(1.14)SpmR=V(J)
であることが分かる.正確には」は被約イデアルである.すなわちv〆了=」
のとき命題1,20を証明したが,(1.14)は」が被約イデアルでなくても成立
する.ところで,環Rを多項式環の剰余環として実現する方法は無数にあ
る.(1.14)はSpmRをn次元アフィン空間碑内のアフィン代数的集合と
して実現したことになる.このことはSpmRを考えることはアフィン空間
に埋め込まれたアフィン代数的集合を考えるのではなく,SpmRの図形とし
§1.3アフィン代数多様体
25
Cの性質を直接考えることができることを示唆している,環Rを多項式環の
剰余環として具体的に表示することがSpmRをアフィン空間に埋め込んで
考えることに対応する.
問8任意のイデアル」に対してR=k[xl,x2,…,x。]/」のとき(1.14)が成り立つ
ことを示せ.
さて,このようにアフィン代数多様体の定義を一般化して(SpmR,R)を
考えることにしよう.以下,代数的閉体k上のk代数Rはk上有限生成で
あると仮定する.ではアフィン代数多様体の射はどのように定義したらよい
であろうか.次の補題がそれに答えてくれる.
補題1.23k代数の問の鳶準同型写像
ψ:s-→R
に対してRの極大イデアルmの逆像ψ一1(m)はSの極大イデアルである.
[証明]ψはた代数の中への同型写像
ψ:s/ψ一1(m)一一・R/m=k
を引き起こすが,k⊂S/ψ一1(m)よりψは同型写像となりS/ψ一1(m)は体で
あることが分かる.1・
この補題よりた代数のん準同型写像
ψ:s-→R
が与えられると,写像
ψα:SpmR-・SpmS
mト→ψ　1(m)
が定まる.したがって次の定義が意味を持つことが分かる.
定義1.24代数的閉体k上の有限生成k代数Rに対して(SpmR,R)をア
フィン代数多様体と呼ぶ2つのアフィン代数多様体(SpmR,R),(SpmS,S)
に対してん準同型写像ψ:S→Rとψより定まる写像
ψα:SpmR-→SpmS
---------------------[End of Page 23]---------------------
26
第1章代数多様体
の組(ψα,ψ)を(SpmR,R)から(SpmS,S)への射といい
(ψα,ψ):(SpmR,R)一+(SpmS,S)
と記す.またアフィン多様体(SpmR,R)に対してRの元をこのアフィン多
様体上の正則な関数と呼ぶ.口
定義1.24は定義1.22と本質的に変わらないように思われるが,次の例が
示すように概念的には大きな飛躍がある.それは可換環Rがべき零元を持つ
ことを許した点にある.
例1.25Rn=k[xl/(xn+1),n=0,1,2,…を考える,
R。は唯ひとつの極大イデアルを持つ.したがってSpmR。は唯ひとつの
点からなる.Rnの元は多項式f(x)∈k[x]のn次の項までとったものと考え
ることができる.これは原点でのn次の項までのTaylor展開をとったもの
に比することができる.SpmR。は1点なので,この上の関数は通常の意味
では定数しかないが,(SpmR。,R。)を考えることは原点の近傍で定義された
"関数"のπ次の展開項までとったものを考えることを意味する.
ところで,nl<n2のとき鳶準同型写像
ψπ1,n2:1ち2=k[Xユ/(xn2+1)一→&1=k[T]/(xn'+1)
が定義でき,射
(ψ窺1,n2,ψ・1,n2):(Spm・Rn、,Rnl)一→(SpmR.2,R。2)
が定義できる.日
さてこれはすでに定義1.22の直後にも注意したことであるが,射(ψα,ψ)
でψαとψの写像の向きが逆になっている.これは,可換環の準同型写像
ψはSpmS上の関数を写像ψαでSpmR上の関数に引き戻す写像であると
"解釈"することによって,その理由が明らかになる.
定義1.24では定義1.22とは違って,可換環Rから出発して極大スペク
トルSpmRを定義し,それを用いてアフィン代数多様体を定義した.空間
そのものよりも,空間上の関数の方が重要である,関数が分かれば空間も分
かるというのが基本的な立場である.この立場は環つき空間(ringedspace,
付環空間ともいう)の導入によってさらに高い立場に移行できるが,それに
ついては次章で詳述する.
§1.3アフィン代数多様体
27
しかしながら,定義1.24のように可換環を前面に出して可換環の準同型
を使って極大スペクトルの問の写像を考えるのであれば可換環の議論ですべ
ては済んでしまうのではないか,代数幾何学は不要で可換環論で十分ではな
いかという考えを持たれる読者も多いであろう.アフィン代数多様体を考え
る限りはこれはある意味で正しいともいえよう.しかし,幾何学的観点から
考察すると逆に可換環論の理論の持つ意味がはっきりすることが多い.その
ような意味では可換環論は代数幾何学にとっては理論を展開するための大切
な道具であるということもできる.
アフィン代数多様体を適当に張り合わせることによって代数多様体が定義
できる.次章で代数多様体の概念を一般化してアフィン代数多様体のかわり
にアフィンスキームを定義し,アフィンスキームを張り合わせてスキームを
作る.したがって,ここでは代数多様体の例をあげるにとどめる.ただ,張
り合わせをするためには開集合を定義しておく必要がある.アフィン代数多
様体(SpmR,R)の開集合の定義を与えておこう.ノ∈Rに対して
D(f)ニ{m∈SpmRif￠m}
とおく.D(f),f∈Rを開集合の基底とする位相をSpmRに入れてZariski
位相と呼ぶ.すなわちSpmRの部分集合σは
σ=UD(f。)
α∈A
と書けるとき開集合である.D(f)のSpmRでの補集合D(f)cをV(ノ)と記
すと
V(ノ)={m∈SpmRlノ∈m}
である.これはSpmRの閉集合である.一般にRのイデアル1に対して
D(1)={m∈SpmRII￠m}
とおくとこれはSpmRの開集合であり,D(1)の補集合をV(1)と記すと
V(1)={m∈SpmRII⊂m}
となり,これはSpmRの閉集合である.
問9Rのイデアル1に対して
,
---------------------[End of Page 24]---------------------
28
第1章代数多様体
・D(1);UD(∫),V(1)=∩y(ノ)
∫∈∫ノ∈ノ
であることを示せ.またSpmRの開集合UはRのイデアル」を用いてD(J)
と表示できること,閉集合FはV(J)と表示できることを示せ.
例1.26非べき零元f∈Eに対してR上の1変数多項式環R[t}のイデア
ル(1-ft)を考え
(1.15)S=、R[t]/(1-ft)
・お・・可繍は・ば・ばS-.R[}]・略記され・・Rを
R=鳶[記1,鉛2,…,x。}/」
と表示すると,自然な鳶代数のた準同型写像
ψ:k[x,,x2,…,Xn,t]一一・S
が定まる.Sの極大イデアルmに対して
(1.16)ψ一1(m)=@1一α1,x一α2,…,xn一αn,t-b)
となる(α、,α2,…,αn,b)∈kn+1が定まる.このときm=ψ(ψ一1(m))である.
(Xl-a1,ω2一α2,…,Xn一αn)から定まるRの極大イデアルをmtと記すと,
(L15),(1.16)より
(1.17)1≡fb(modm')
が成り立たねばならないことが分かる.これはf￠mtを意味する.また∫￠
m'であれば,R/m';kであるので(1.17)が成り立つb∈んが唯ひとつ定ま
る.このとき(Xl一α1,ω2一α2,…,Xn-a。,t-b)のk準同型ψによる像はSの
極大イデアルである.
以上の考察によってSpmSとD(ノ)={mt∈SpmR[f￠m'}との問に1対
1の対応があることが分かる.したがって(D(f),S)はアフィン多様体と考
えることができる.口
例1.272本のアフィン直線
こ1b=(A1,k[x]),研=(Al,k團)
を考える.Uoの開集合D(x)は例1.26で見たようにアフィン多様体
IIIII..IIIIIIIIIIIHIIIII門111111「11111Rllllll円1111ml111岡II酬II岡
§1.3アフィン代数多様体
29
u・i-(D(・),h[結})
の構造を入れることができる・同様vau,の開集合D(y)にアフィン多様体
Ul・一(D(・),・[引)
の構造を入れることができる.可換環のん同型写像
ψ:
・「引一・[引
∫(〃,÷)一∫(⊥,り
はアフィン多様体の同型写像(ψα,ψ):UOi→σ、0を引き起こすこの同型写
像によってUoとU,とを張り合わせることによって体k上の1次元射影空間
(projectivespace,射影直線(projectiveline)ともいう)Plを得る.D(x)=
A'＼{0}・D(・)-A'＼{・}でありb・D(・)に対・てψ・(b)一÷・D(・)であ・.
Ul=D(y)U{0}と記すと,点集合としては
Pk-A'u{・・}
であることが分かる.k=Cのとき
bn∈D(x)-C＼{0},無lb。1-+。・
である点列{bn}をとると・thaで対応す・Dωの甑一÷であり・
」蟻lc・1=oである・このことからu,の原点を。。と記し,無限遠点(point
}Ltinfinity)と呼ぶ・Ueの方から見ると無限の彼方にある点という意味が含
主れている.口
上の例で射影直線暇の座標環は何であろうかと疑問を持たれる読者も多
いであろう・このことに関しては後に答えることとするが,アフィン多様体
を張り合わせてできる代数多様体では一般には座標環は意味を持たない.座
標環のかわりに可換環の層(sheaf)が大切な役割を果たすことが次章で示され
る.
,
---------------------[End of Page 25]---------------------
30
第1章代数多様体
§1.4重複度と局所交点数
射影多様体と平面曲線について述べる前に,曲線の局所交点数について簡
単にふれておこう.
代数的閉体k上の部分体Fの元を係数とする1変数多項式∫@)はん国で
り
(1。18)f(x)=a。H(x一α,)n」,α。≠0
1=1
と因数分解でき,方程式f(x)=0の根(解)α」の重複度はnjである.この重
複度n3は環論的には次のように捉えることができる.
kの元αに対して,1変数多項式環R=h[x]の商体,すなわち1変数有理
関数体紋￠)の部分集合
Ra-{9(x)ノ@∫ω),・(x)・k[・】,f(・)≠・}
はRを含む可換環である.(第2章§2.2(b)で述べるように,R、は素イデア
ル(x一α)に関するRの局所化である.)このときβ∈k,β≠αであれば
1
∈Rα
ω一β
である.したがってf(x)の根αフに対して,f(x)が生成するR。,のイデア
ル(∫侮))は
(∫@))=((x一α」)nj)
であることが分かり,
(1・19)R。,/(f(・))ニR。,/(@一α、)几り
である.(1.19)の右辺はk上のベクトル空間と考えると,基底として1,x-
aj,(x一αj)2,…,(x一α」)nj-1の剰余類をとることができ,したがって
(120)diMkRα」/(f(x))=n1
であることが分かる.このように多項式(1.18)の根が分かれば,根の重複度
は環論的に(1.20)で求めることができる.
問10x一αフを変数とする1変数形式的べき級数環
§1.4重複度と局所交点数
・[[・・一α・]】一{、婁ψ一α、)`}
で(1.18)のノ(x)が生成するイデアルを(f(x))と記すと
(f(x))=((卜α、)n・)
であることを示し,
dimkk[[x一α」】】/(∫(x))=nJ
であることを示せ.
31
以上の考え方を連立方程式の場合に拡張することは可能であろうか.簡単
のため連立方程式
(・・21){翻:1
を考えよう.もちろん多項式f(x,y),g(x,y)∈R=k[x,y]は共通因子を持た
ないと仮定する.連立方程式(1.21)は幾何学的には平面曲線0∫:∫@,y)=
OとCg:g(x,y)=0の交点を求める式であると解釈することができる.平面
的線CfとOgとが点P=(a,b)で交わるとき,多項式環R=le[x,y]の商体
叔凧シ)内に環
Rp一儒:認1楓σ(・,y)・R,F(・・b)≠・}
を考えてみよう.R⊂Rpであり,Rpは局所環である.ノ,gがR.で定める
イデアルを(f,g)と記す.このとき
(122)Ip(Of,0,)-dim、R。/(f,9)
uおLき,OfとOgの点P=(α,b)での局所交点数(localintersectionmulti-
plicity)と呼ぶ.また,この局所交点数Ip(0ノ,Cg)は連立方程式(1.21)の解
(α,b)の重複度と解釈することができる.以下,この定義(1.22)が我々の直
観と一致していることを,いくつかの具体例でみておこう.以下,記号が繁
稚になるのを避けるため,変数変換を行ない,ω一αを偲,〃一δを〃と置き
換えることによって,交点が0=(0,0)の場合を考える.
ゆ
---------------------[End of Page 26]---------------------
32第1章代数多様体
例1.28f,gがともに1次式のとき
f=αz+β〃=0
9=ツ￠十δy=0
αδ一βty≠0であれば直線OfとOgとは原点で交わる(図1。1).
図1.1
cノ
CJg
このとき,直観的には交点0での局所交点数は1であることが期待され
る,一方Roでは
(∫,9)=(x,y)
であるので
Io(Of,09)=1
であり,期待された値を得る.口
例1.29正整数n≧2に対して
f=y=0
9n=y-￠n=0
を考えよう(図L2).
n=2のときx軸CfはOg、に原点で二重に接しており,n=3のときはx
図1.2
闘II闘酬
§L4重複度と局所交点数33
軸はCg3と原点で三重に接している.したがって局所交点数はそれぞれ2,3
であることが期待される.Roでは
(f,9n)=(y,xn)
C・あるので,Ro/(ノ,g。)のk上のベクトル空間の基底としては1,x,x2,…,xn-1
の剰余類をとることができ
Io(0ノ,09n)=n
となり,期待通りの結果を得る.口
例1.30
f=y-x=0
9=y2-x2(x+1)=O
fのかわりtCfe=y-x一ε,ε∈kを考えると,Cf,は0,と相異なる3点で交
わっている(図1.3).εが0に近づくとき,この相異なる3点は原点に近づ
ぐしたがって0∫と0,の原点での局所交点数は3であることが予想され
る・Roでは
(f,9)ニ(〃-x,〃2-x2(x+1))=(y-x,x3)
が成り立ち,Ro/(ノ,g)のk上のベクトル空間としての基底として,1,x,x2
の剰余類をとることができ,Io(0∫,Cg)=3であることが分かる.□
図1.3
y;x十ε
ゆ
---------------------[End of Page 27]---------------------
34
第1章代数多様体
問11上の3つの例で可換環Roのかわりに2変数形式的べき級数eCk[[x,翻を
使っても,同一の局所交点数が得られることを示せ.(一般に(1.22)でRpのか
わりにk[[x一α,y-b]1を使っても,同一のlp(Cf,Cg)を得ることを示すことが
できる.)
問12以下のf,gに対してIo(Cf,C,)を求めよ.
(1)ノ=y-2x,g=y2-x2(x十1)
(2)f=写2-x3,9=y2-x2(x十1)
(3)f=宮2-x3t9=9一αx,α∈k
§1.5射影多様体
この節では代数的閉体k上のn次元射影空間Pβを定義し,アフィン代数
的集合,アフィン代数多様体と類似の方法で射影的集合,射影多様体が定義
できることを示す.さらに射影平面曙内の曲線について簡単にふれること
にする.この節では代数的閉体kを1つ固定して,すべてh上で議論する,
(a)射影空間
代数的閉体k上のn+1次元アフィン空間hn+1から原点を除いたものを
Wとおく,すなわち
W=kn+1＼{(0,0,…,0)}
である.Wに同値関係～を
(1.23)(αo,α1,α2,…,αn)～(bo,b,,b2,…,bn)〈==〉
(α0,α1,α2,…,an)=(αbo,αbi,…,αbn)を満足する
元α∈バ=k＼{0}が存在する
で定義する.この定義がW上の同値関係を定めることは容易に分かる.この
同値関係～によるWの商空間W/～,すなわち同値類のなす集合を町と記
しn次元射影空間(n-dimensionalprojectivespace)という.(αo,α1,…,αn)の
定める同値類を(αo:α1:…:αn)と記し,P〃の点という。同値類の定義(123)
§1.5射影多様体
35
Lり明らかなように,点(α0:α1:…:αn)は比α0:α1:…:a。で一意的に定ま
る.n=1のとき理を射影直線(projectiveline),nニ2のとき1喫を射影平
面(projectiveplane)という.
P,nの部分集合U」,ゴ=0,1,…,nを
(1・24)U」一{(…α1・…:αn)∈P21・、≠o}
t:記すと,(αo:α1:…:α。)∈Ujのとき
(…al・・:a・)一(舞舞・…・『寡1…舞'…舞)
が成り立つことが分かる.このことから,写像
(1.25)9j:An-→U」,ゴー0・1・…・n
(α1,α・・…,α・)一(α・・・…α、・1・α、+1・αゴ.、・…・α。)
は集合として全単射であることが分かる.そこで吻を使って防はη次元
rフィン空間Anであると考えよう.U」∩Uk≠Zのときψξ1(Uj∩Uk)から
?tl(U」∩U,)への写像g3κ=啄1。qkを考えてみよう.簡単のためゴ<kと仮
定しよう.まず
9・F'(U」∩Uk)一{(α1,α、,…,α。)∈Aη1α、+1≠0}
\)∫1(こ弓∩U,)={(β1,β2,…,β几)∈Aη「β鳶≠0}
であることに注意する.このとき写像ψ,鳶は
(α1,α,,…,α。)
・.一(α1・…・αた・1・αiC+1・…:αn)
(α1、…:α・、・,α・+・、…、α・、1、αk+1、…、傷α・+1α・+1α・+1α・+1α、+1α、+1α、+1)
L(α1αゴα3+2αk1αk+1α。α、・1"α,+1'α、+1"αゴ+1'αj.、'αゴ.1""'α、+1)
、韮}ける.U」に対応するAnの座標環をk[xY),xlフ),…,婿)】,ゴ=0,1,2,…,n
i・,9くことにするとψゴゐはAnの開集合1)(魂、)からAnの開集合D(￠9))へ
り写像を定めるが,この写像gO」kは同型写像
,
---------------------[End of Page 28]---------------------
36
第1章代数多様体
(1.26)
嫉・・[・!"・,迎,…・礁
1
rf(xiゴ),
(ω皿鳶)
'魂)
…,婿))ト→
1トト隅
幽`∫(皿
1瑠、
…,礁),
xik)
議、]
㈲,,
ゴ+1
講ト魂1,瑠1,・講1)
から定まることが分かり,q,kはアフィン代数多様体D(xSk2i)からD((の雷鳶)へ
の同型射であることが分かる.これより町はn+1枚のアフィン空間Uj,ゴ=
0,1,…,nを同型射qjkで張り合わせてできる代数多様体と考えることができ
ることが分かる.
上の座標環の表示は添数が上下について見にくい.そこで町の斉次座標
環(homogeneouscoordinatering)k[xo,xl,…,x。】を導入する.そしてアフィ
ン空間Ujの座標環k[U」]==k[xij'),ω1の,…,ω例は
彊÷,㌃1,τ鍔1・,7).]
であると考える.すると環の同型写像(1。26)はxt/X」で書かれたものをx,/Xk
で書き直すことに他ならないことが分かり,自然なものであることが分かる.
問13同型写像嫉を斉次座標を使って表わせ.
(b)射影的集合と射影多様体
射影空間町の点(αo:α1:…:αn)はkの元α≠0に対して
(αα。・αα1:…:αα。)=(α。:α1:…:αn)
という性質を持っていた.一方,多項式f(XO,ω1,…,Xn)∈k[XO,X、,…,X。]は
同じ次数mの項のみからなるとき,すなわち
∫(XO,Xl,…,Xn)=Σak。kl_k.XIOxfi…礁
κ0十kl十…十kn=m
§1.5射影多様体37
が成立するときm次斉次式(homogeneouspolynomial)という・この条件は
∫。,銑,…,τ.とた上独立な変数βに対して
f(βXO,βX,,…,βXn)=βmf(XO,Xl,…,Xn)
が成立することと言い換えることができる.さてm次斉次式ノ(Xo,Xl,…,Xn)
に対して
∫(α。,α1,…,α。)=0
が成り立てば,任意のんの元αに対して
ノ(αα。,αα、,…,αα。)ニαmf(a。,α、,…,an)=0
が成り立つ.したがって斉次式f(Xo,Xl,…,ωn)に関してはその零点を射影空
間1町で考えることが意味がある.そこでm、次斉次式fi(XO,Xlv'",Xn),_,
m♂次斉次式ft(Xo,x、,…,x。)の共通零点
(1.27)V(fi,f2,…,fi)
={(ao:al:…:αn)∈P君lfj(αo,…,αn)ニ0,ゴ=1,2,…,t}
を射影的集合(projectiveset)という・アフィン代数的集合の場合と同様に斉
次式fi,f2,…,fiより生成されるイデアル1==(fi,f2,…,fi)を考える・多項
式∫∈∫を
∫=ん+fd+1+…+∫m
と斉次式の和に分解するとこれらの斉次式fd,fd+、,…,あはすべて1に属する
二とが分かる.このような性質を持つイデアルを斉次イデアル(homogeneous
ideal)という.
問14k[x。,Xl,…,x。]のイデアル1が斉次イデアルであるための必要十分条件は
∫が有限個の斉次式で生成されることであることを示せ.
問15斉次イデアル1⊂k[x。,x、,…TXn】に対して,その根基V1了も斉次イデァル
であることを示せ.
さてk[Xo,ω1,…,ω。1の斉次イデアル1に対して
(1.28)V(1)={(αo,α1,…,an)∈P,nlノ(αo,α1,…,an)ニ0,f∈1}
●
---------------------[End of Page 29]---------------------
38
第1章代数多様体
とおく.1は有限個の斉次式で生成されるので,(1.27)と(1.28)とは本質的
に同じである.さらにV(1)=V(>7)であることも容易に分かる.また射影
的集合Vに対して
∬(V)一{f∈k[x。,Xl,…,Xnユlf(a。,…,・n)=o,(α・・…:an)∈V}
とおくと1(V)は斉次イデアルである.アフィン代数的集合の場合と違うの
はイデアルJ=(XO,X、,…,Xn)は多項式環k[XO,Xl,…,Xn]とは異なっているが
v(」)=○
となる点である.これは射影空間町では(0:0:…:0)という点はないこ'とに
起因する.また1点(αo:α1:…:αn)を定義するイデアルは
αゴx、一α、xゴ,o≦i<ゴ≦n
で生成されるイデアルである.こうした点に注意すれば射影的集合はアフ
ィン代数的集合と類似に取り扱うことができる.特にHilbertの零点定理
(1.10)はV(J)≠Zのときには正しいことに注意する.また既約,可約の概
念はアフィン代数的集合と同様に定義でき,既約な射影的集合を射影的多様
体(projectivevariety)という.射影的集合Vが射影的多様体であるための必
要十分条件はJ(V)が素イデアルであることも容易に示すことができる・射
影的集合Vに対してk[xo,xl,…,z。]/1(V)をVの斉次座標環(homogeneous
coordinatering)とし(う・
問16射影的集合Vに対して1(V)は斉次イデアルであることを示せ.またV
が既約であるための必要十分条件は1(V)が素イデアルであることを示せ.
問17射影的集合を閉集合と定義することによって,町に位相が導入できるこ
とを示せ.この位相をZariski位相という.n≧1のときP,nのZariski位相は
Hausdorff的でないことを示せ.
ところで,射影空間町がn+1個のn次元アフィン空間Anを張り合わせ
てできたように,射影多様体V⊂町はn+1個のアフィン代数多様体V」を
張り合わせたものと考えることができることを示そう.
射影多様体yの定義イデアル1=1(V)⊂k[XO,Xl,…,Xn]の生成元をノ1,f2,
§1.5射影多様体
・,fiとするとこれらは斉次式である・degf」=m、とすると
1
@、)訪@・,￠・ジ",勾
39
は変数
・・肇L舞,…,拶)一㌃1,・・i?・一毎1,…,媛L舞
の多項式ガ8)と考えることができ,(ノfの,ノ≦の,…,f`({〉)はk[xi`),…,媛)】のイデ
アルである・したがってV(∫P,…,fi(z))はUi=An((1.24),(1.25)を参照の
こと)の代数的集合と考えることができるが,(1.24),(1.25)より
v,=・v∩u,=v(fli',…,ノ㌔(i))
であることが分かる.しかもV(f!i,,…,fi(i))は既約であることが分かるので,
Uはアフィン代数的集合V,,i=o,1,…,nを同型射YPjkをVj∩砿に制限した
もので張り合わせてできた代数多様体と考えることができる.
問18上で定義したイデアル1、=(ff'),f!',,…,五ω)に対してはf∈1を斉次成分
の和f=fd+fd+1+…+ムと書くとき
fC'}一(まアん(x・,…,Xn)・(砥弘+rfd+1(x・,
…,勾・…+(、,1。f・(・・,・・…n)
ゆ
と定義すると
1,={ノ(t)1∫∈1}
であることを示せ.またムは素イデァルであることを示せ.
(c)平面曲線
射影多様体を考えることの重要性はそれがコンパクト性と類似の性質を持
'ており,閉じた多様体と考えることができる点にある.たとえばアフィン
/':面A2では平行な直線
z:ax+わy=cl
m:ax+by=C2,Cl≠C2
は交わらない・P2の斉次座標(x。:x、:ω2)を使って
---------------------[End of Page 30]---------------------
40
第1章代数多様体
XlX2
x=一,y=一
￠O磁O
とみると,直線Z,mは]曜内ではそれぞれ
L:aXl+bx2-CIXo=O
M:ax1+bx2-c2Xo=0
で定義される.直線1,mは直線L,MのUo=A2への制限と考えることがで
きる.(射影平面でもアフィン平面と同じ用語を用いる.)L,MはP,2内では
確かに点(0:b:-a)で交わる.x。ニ0である部分はアフィン平面U。=A2の
外にあり,Uoでみると平行線」,mが無限のかなたの点(0:b:一ので交わった
と考えることができるので,xoニ0である点は無限遠点(pointatinfinity)と
いい,xoニ0で定義される点の全体を無限遠直線(lineatinfinity)という.無
限遠点は(0:α、:α2)の形をしているが,上の議論から(0:al:α2)はUo=A2
で直線
α2x一αIY=0
と平行な直線がPξで交わる点ということができる.無限遠直線はptと写像
P濃一・P～
(α、・α、)トー→(0・α1:α、)
によって同一視できる.
しかしながら無限遠点や無限遠直線という概念はアフィン平面のとり方
によって変わってくる.実際U,ニA2をアフィン平面として考えれば無限遠
直線はxl=0で定義されることになる.さらに一般に射影変換(projective
transformation)を考えれば任意の直線が互いに写り合うことが分かる,P～
から畔への写像
(1・29)・・(a・・al・a2)一儒唖・禽解・・嵐鰍)
は
αij∈k,0≦i,ゴ≦2,det(αij)≠0
のとき射影変換と呼ばれる.n次元射影空間P2に対しても射影変換は同様に
ヨIIIIII円IIII円IIIII円IIII闘III圃II闘1圃
§1.5射影多様体一N41
定義できる.射影変換で不変な性質を研究する幾何学は射影幾何学(projeCtive
以eometry)と呼ばれる・代数幾何学は射影幾何学を含んでいるが・それより
も大きな幾何学と考えることができる.写像(1.29)は射影平面】曙の写触で
b・るが・斉次座標環R=k[XO,Xl,X2】の自己同型写像から引き起こされると
ノみることもできる.Rの環としての自己同型写像q#に対してRの斉次イデ
「ル1の逆像げ　1(∬)もRの斉次イデアルである・点(α・:α1:α2)に対応す
る斉次イデアルmの生成元は
(L30)aiXj一αjXz,0≦i≦ゴ≦2
e与えられ,斉次イデァルg#-1(m)は
a、q'一'@、)一・」9#一'(Xi),0≦i≦」≦2
。生成される・〆一'(・・)はx・,・1,・・の1次斉次式である・とに注意する・簡
単な計算により,射影変換(1.29)はRの自己同型写像
　
(1・31)9#-1(Xi)=Σβぎフωフ,i=0,1,2
」=0
によ・て対応m一ゲ'(m)で灘る・とが分かる・ここで・行列(β、)は
(L29)から定まる行列(αij)の逆行列である・
問19(1・31)で定義されるk[x・1Xl・x2]の自己同型写像ψ#による(1・30)を生成'
元とするイデアルmの逆像q#一'(m)は9・((…α1・α・))一(b・・b・・b・)とするとき
biXj-bjXi,0≦i≦ゴ≦2
で生成されるイデアルであることを示せ.
以ltの議論により・射影変換を(1・29)のように点の問の写像として捉える
一とも・斉次座標環の自己同型写像として斉次座標の変換として捉えること
い可能であることが分かる・座標変換として捉えるときは(1・29)にならbて
・1・32)・・(x・,・・,x2)一(躯,禽脇・禽鵬)
と記すことにする,m次斉次式F(XO,Xl,X2)∈k【X。,X、,X2】に対して
---------------------[End of Page 31]---------------------
42
第1章代数多様体
(・・3・)G(x・…,・2)-F(禽協禽購禽観)
も斉次式であり,V(F)は射影変換によってV(G)へ写り,幾何学的には同
じものと考えられる.
m次斉次式F(XO,Xl,X2)より定まる射影的集合V(F)をm次平面曲線と
いう.特にπLニ1のときは直線という.直線の式
αoXo+αIXI+α2x2=0
が与えられれば700ニα0,")・o、=α1,'Yo2ニα2となるように可逆行列("〉'ij)を選
ぶことができ
F(X。,X1,X、)=X。
とすると(1.33)より
G(X。,X、,X2)=α・X・+α1Xl+α2×2
となる.すなわち無限遠直線V(F)と直線V(G)とは射影変換で移り合える
ことが分かる.
問20Fがぴの形の既約因子を含まないとき,V(F)が既約であるための必要
十分条件はFがk[X。,X、,X2]で既約多項式であることを示せ.
例題1.31charic≠2のとき,既約な2次曲線は射影変換によってq=
V(F)に写すことができることを示せ.ただしFは
F=婦+婦+x;
で与えられる.
[解]既約な2次曲線y(G)は
　
G=ΣaijXiX),aij∈k
1,」=o
と書けるが,(α、」)は対称行列にとることができ,既約であることはdet(αの≠
0と同値である.kはchark≠2の代数的閉体であるので
tM(αiDM=13,13は3次単位行列
を満足するhを成分とする3次正則行列Mを見出すことができる.よって
§L6何が不十分か
43
、、∬=(mij)とすると
σ儀嚇嵐脇禽陶の一嗣+姥
となる.■
さて,m次平面曲線Ol=V(F)とn次平面曲線02=V(G)が与えられた
とき01と02の交点の数を重複度をこめて数えることは幾何学的には大
切である.Ol,02とアフィン平面U,,ゴ=0,1,2との共通部分はアフィン平
面A2での平面曲線を定め,定義式が共通因子を持たない限り,0、と02の
交点一Pで局所交点数Ip(Ol,02)が定義できる.そこで01と02との交点を
Pl,P2,…,Aとすると01と02との交点数Ol・02を局所交点数の和
ム
Ol・0・=Σ1・,(0・,0・)
t=1
として定義する.このとき次の定理が成立する.証明は後にさらに一般的な
場合に拡張して与える.
定理1.32(B6zoutの定理)射影平面Pξ内のm次平面曲線0、=・V(F)
とn次平面曲線02=V(G)が与えられ,FとCが共通因子を持たなければ
Ol・02ニmn
がつねに成立する.口・
§1.6何が不十分か
以⊥の議論では代数的閉体上で考えたことが重要であった.特に,アフィ
ン多様体の点と座標環の極大イデアルが1対1に対応すること,座標環の問
ノ琉準同型写像によってアフィン多様体の点の問に対応がついて写像が定義
でき,アフィン多様体の射が定まることは重要な事実である.しかしながら,
1脇≠方程式の解を特別な体で考えたいこともある.さらには整数係数の連立
〃程式の整数解を問題にしたい場合もある.このような場合には今までの議
論では不十分である.ではどのように考えたらよいのであろうか.
話を簡単にするために,ここでは整数係数の連立方程式
---------------------[End of Page 32]---------------------
44
第1章代数多様体
(1.34)
凡@1,x2,…,勾=0,α=1,2,…,m
Fa(x、,x、,…,勾∈Z[Xl,x,,…,Xn】
を考えてみよう.Fl,凡,…,Fmが生成するZ[x、,x2,…,x。]のイデアルを1と
記そう.このとき,連立方程式(1.34)の考察は環Z匿,ω2,…,ω。]/1の考察に
帰着できることは容易に想像できよう.実際(α1,α2,…,αn),αゴ∈Zが(1.34)
の整数解であれば可換環の準同型写像
Z[Xl,x2i…,Xn]/1-→Z
f(Xi,X、,…,X。)トー∫(α、,α,,…,α。)
が定まる.逆に可換環の準同型写像
ψ:Z[x、,x2,…,Xn]/1-一→Z
が与えられればzb(x,(modI))=αゴ∈Zのとき(α、,α2,…,αn)は連立方程式
(1.34)の整数解である.なぜならばψ(f(Xl,x2,…,Xn)(modl))=∫(α1,α2,
…,α。)であることから
凡(α1,α,,…,an)=0,α=1,2,…,m
を得るからである.このようにして連立方程式(1.34)の整数解の全体と可換
環の準同型写像の全体
(1.35)Hom(Z[Xl,x2,…,Xn]/1,Z)
とが1対1に対応していることが分かる.さらにZ⊂Rである可換環Rを
考え
Fa(b,,b2,…,bn)=0,α=1,2,…,m,うゴ∈、R,j=1,2,…,n
を満足する(b、,b2,…,bn)∈Rnすなわち連立方程式(1.34)のRでの解Xlニ
bl,x2=b2,…,x。=bnを考えることができる.このときは(1.34)のRでの
解全体と
(1.36)Hom(Z[Xl,x2,…,x。]/1,R)
とが1対1に対応することが上と同様の議論で示すことができる.これは
実は命題1.20の一般化になっている.代数的閉体k上の代数的集合Vと
Spmk[γ】とは1対1に対応していた.極大イデアルm∈Spmk[V】に対して
"II岡II岡
k[V]/m=kである・したがって,写像
§1.6何が不十分か
go・・k[V]一・kニk[V]/m
9ト→9(modm)
45
(ik[V]からkへの可換環のk準同型写像である・逆にん準同型写像(ρ:k[V]
一鳶が与えられるとmOPニKergはk[V]の極大イデアルであることが分かる.
このことから写像
(1,37)
Spm刷一一一H・mk(刷,鳶)
mトー→ψm
は全単射であることが分かる。
問21q∈Homk(k[V]・k)に対してm=Kerq∈Spmk[V]を対応させる写像は
(1・37)の逆写像であることを示し,(1.37)が全単射であることを示せ.
代数的閉体上での議論と有理整数環Z上での議論との違いは,(1.35)ある
いは(1・36)に出てくる準同型写像は環Z[ω1,x2,…,x。]/1の極大イデアルには
k・t応していないことである・たとえば一番極端な場合であるZ[x]からZへ・
」)準同型写像g∈Hom(Z[x],Z)の核Ker(ρはq(x)=m∈Zとするとイデア
'し(x-m)である・これは素イデアルではあるが極大イデアルではない.任
意の素数Pに対して(P・x～m)は(x-m)を含む極大イデアルである.この
ように・有理整数環Z上で代数幾何学を考察しようとすると極大イデアルの
翁体である極大スペクトルを考えるだけでは不十分であることが分かる.
有理整数環Zで考えたからこのような・変な・ことが起こったと思いたく
なるが・たとえば有理数体Qで考えても同様のことが起こる.Q[x]から複
嚢数体Cへの可換環の準同型写像9を虚数単位iを使って
解P:Q[x]一一'C
∫(の)ト→∫(の
---------------------[End of Page 33]---------------------
46
第1章代数多様体
と定義するとKerg=@2+1)となる.同様に
の
C一
八
→H
副勾
ー(
Q～
④
と準同型写像を定義するとこの場合もKerψ=@2+1)である.イデアル
(x2+1)だけではg,ψの違いは説明できない.
以上の事実はアフィン多様体を代数的閉体でない体の上やさらに一般に可
換環の上で定義しようとするともう一工夫必要であることを示唆している.
この問題にきわめて一般的な形で答えるのがGrothendieckによるスキーム
理論である.
《要約》
1.1代数的閉体kの元を係数とする多項式の共通零点をアフィン代数的集合
という.アフィン代数的集合は体た上の多項式環のイデアルに属する多項式の共
通零点として捉えることもできる.
1.2既約なアフィン代数的集合をアフィン代数多様体という,アフィン代数
的集合がアフィン代数多様体であるための必要十分条件は定義イデアルとして素
イデアルがとれることである.
1.3n次元アフィン空間An内の代数的集合を閉集合とすることによってAn
に位相空間の構造を入れることができる,また代数的集合に対しては誘導位相を
入れることができる.この位相をZariski位相という.
1.4代数的集合Vの点の全体はVの座標環の極大イデアルの全体と同一視
できる.
1.5体k上のn次元射影空間P,"の定義.
L6P〃の射影的集合はP,nの斉次座標環阿妬,…,x。】の斉次イデアルの共通零
点として定義される.
1.7既約な射影的集合を射影多様体という.
II剛IIIIIhlllll同IIII閏IIII閤IIII閲II闘闘
演習問題
47
1.1
(1)写像
演習問題
9:Ak-→A琵
オト→(舌2,オ3,t6)
の像はV((x3-y2,y2-z))で与えられることを示せ.また,この写像は集合
としてはAlからV((x3-y2,y2-z))への同型写像であるが,アフィン多様体
としての同型写像ではないことを示せ.
(2)写像
9:Al-→A3
t←一(t3,t4,t5)
の像はV((X4一酷ゴーZ3,y5-♂))で与えられることを示せ.また,この写像
は集合としてはAlからV((♂一〃3,∬5一之3,y5-z4))への同型写像であるが,
アフィン多様体としての同型写像ではないことを示せ.
1.2射影直線P2の相異なる3点P,,P,,P3を相異なる3点Q,,Q2,(～3に写す
射影変換が存在することを示せ.
1,3
(1)射影平面IP～の相異なる2本の直線
L:α。Xo+alx、+a2x2=O
M:b。x。+blXl+b2x2=0
は必ず1点で交わることを示せ.また,交点は
(
ala2
blb2
α2α0
う2bo
αoα1
bob,
)
で与えられることを示せ.
(2)射影平面上の相異なる2点(α。:al:α、),(b。:b,:b2)を通る直線は唯ひとつ
存在して
α1α2
b,b2
Xo十
で与えられることを示せ.
α2αO
b2bo
Xl十
αoαl
boわ1
x2;0
ゆ
---------------------[End of Page 34]---------------------
48
第1章代数多様体
1.4射影平面曝の直線
L:aoXo十alXl十a2￠2=0
とπ次平面曲線
0:F(x。,Xl,x2)=0
はF(X。,X、,X2)がα。X。+αIX、+α2×2を既約因子として持…たなければ重複度をこめ
てπ個の点で交わることを示せ.
1.5写像
P:P毒一曝
(α。・α、)一((α。)2・α。α1;(α、)2)
の豫はV((X。X2-xl))で与えられることを示せまたこの写像は煕からV((X。X2一
婿))への集合としての同型写像であることを示せ.(実は射影多様体としての同型
写像である,この事実から既約平面2次曲線は射影直線と同型であることが分か
る.)
1.6写像
望):P毒×P是一→P2
((α。:α1),(b。:b1))トー→((α。b。:α。b1:α1b。・αlbl))
の像はV((x。x3-x、x2))で与えられることを示せ。また,この写像は1P走×煕から
V((XoX3-XIX2))への集合としての同型写像であることを示せ.(実はこの写像に
よって1Pオ×ptに射影多様体としての構造を入れる.これより,非特異な2次曲
ヨ
面(すなわちΣαijXiX,=0,α,j=αj,のときdet(αi」)≠0)は射影直線の直積と同
ちコニむ
型であることが分かる.)
IIIII川1川IIIIIIIIIIIIIIIII川IIIIIIII口IIIII=IIIIII口1111Ps1111HllllPs111tyllymHwwww
'
前章では代数的閉体鳶上でアフィン代数多様体を定義し,それをもとに一
般の代数多様体が定義できることを示唆した.そこではk代数Rの極大イ
f'アルの全体SpmRを考えることが基本的であった.しかしながら,前章
の末尾で少し述べたように,議論を拡げて代数的閉体とは限らない体の上,
F)るいは有理整数環Zの上などで代数幾何学を展開しようとすると極大イデ
〆ルだけを考えたのでは不十分である.一方,代数幾何学をこのように拡げ
⊂考察することは,特に数論との関係からどうしても必要なことである.そ
うであれば,極大イデアルにこだわらず,すべての素イデアルを考えたらど.
・)であろうか.Grothendieckはこのような観点からスキームの概念を導入し
た.
スキームでは点が必ずしも閉集合とはならず,我々の持っている"点"に
関するイメージとは相容れないものがあり,Grothendieckの考えは大きな戸
∵真いの中ですぐには受け入れられなかった.しかしながら,スキームの概念
ほぺ変便利であり,決して不自然なものではないことが次第に認識されてい
・た.代数的閉体上の代数幾何学を考察する限りではスキームを導入するこ
トは必ずしも必要ではないが,それでもスキームを導入したことによって精
轍な議論をすることが可能になる.本章では層の言葉を使ってスキームの概
ll遊導入し,次章以降でその基本的性質を明らかにすることを目標とする。
---------------------[End of Page 35]---------------------
50
第2章スキーム
§2.1素スベクlJt
,,sn鰯lt!潔曙・・/litt.〈・Ψ.・lill・t'・iiS1)・H・(IO)と記し,可換
ettノ櫨」`㌻1ノい1巾m.Ψ,,tt111n)tLII)tSp聖.c'「の元,すなわちRの
叢fvftll,sklH,tt・点・、一"κハ4・lfr')',Lp、1'SpecRの点とし
fi`一、p硫列1口る侶、曹1).ある,1.きはL素イフ"7'・しpに対応する
'・1"i〃'・点4'lpl・i'JIL'」ことがある・
Specldこ位相空問の構造を入れよう.Rのイデアル1に対して,SpecR
の部分集合Vのを
(2.1)v(1)={P∈SpecRII⊂P}
と定義する.このとき,命題1.4と類似の次の命題が成り立つ.
命題2.1可換環Rのイデアル1,J,ム,λ∈A(ノ1は無限集合でもよい)に
対して以下の関係式が成り立つ.
(i)V((0))=SpecR,V(R)ニ○
(ii)v(1)uv(J)=v(1∩」)
(iii)∩v(∬λ)=v(Σ∬λ)
えこバム　ノ　
ここで仏}λEAで生成されるRのイデアルをΣムと記した.
ムどパ
[証明](i)すべてのイデアルはoを含んでいるので
V『((0))=SpecR
は明らか.また素イデアルpはR=(1)とは一・致しないのでp必Rであり,
したがって
v(R)=z
である.
(ii)p∈y(1)であればp⊃1であり,したがってp⊃1∩」である.よって
p∈V(1∩J)である.すなわちV(1)⊂V(1∩J),同様にy(J)⊂V(1∩J)が
成り立つ,
逆にp∈V(1∩」)であればp⊃1∩」である.pφ1であればα∈1,a￠p
であるαが存在する.Jの任意の元丁に対してar∈1∩JFであり,したがっ
てαr∈pである.pは素イデアルであり,α￠pであるので,r∈pである.
§2.1素スペクトル51
Lってp∈V(J)である.以上の議論よりV(1∩」)⊂V(1)UV(」)がいえる.
ZれよりV(1∩J)=V(1)UV(」)が成り立つことが分かる.
(iii)p∈∩V(ム)であればすべてのλ∈ノ1に対してp⊃1、が成り立つ.し
ム　べ
たが・て・・蔦繊り立ち・・σ(Σムλ∈乃)であ…が分か・・逆に
・・v(細・する…蔦ムであ・・したが・て各・・旅対・て・・
ムであり,p∈V(Jλ)であることが分かり,p∈∩y仏)が成り立つ.よって
ム　ゐ
鮮)-V(細鋤立つ・1
命題2.1は
F={V(1)11はRのイデアル}
の元を閉集合としてSpecRに位相を入れることができることを示している.
この位相をZarisk董位相という.SpecRの開集合はV(1)の補集合V(1)cの
形をしている,
(22)D(1)={P∈SpecRlpll}
とおくとD(1)=V(1)cである.したがって,SpecRの開集合の全体は
0={D(1)lIはRのイデアル}
と表わすことができる.
例題2.2f∈Rに対して
(2・3)D(∫)={P∈SpecRIf￠P}
とおくと,Rのイデアル1に対して
D(1)=uD(f)
∫∈∬
であることを示ぜまた1;伍,f2,…,ム)のときは
の
D(1)ニuD(f,)
3=1
呑あることを示せ.
[解]f∈1のときf￠pであれば1￠pである.したがってD(の⊂D(1)
---------------------[End of Page 36]---------------------
52
第2章スキーム
が成り立ち,
UD(ノ)⊂D(∬)
∫∈1
であることが分かる.
逆にp∈D(∬)であれば1￠pであり,f￠pであるf∈∬が存在する.
てp∈D(f)である.したがって
D(1)⊂UD(∫)
∫∈1
であることが分かる.両者を合わせて
D(∬)=UD(f)
∫∈1
よっ
が成り立つことが分かる.
1=(fi,ノ2,…,fm)であれば
の
UD(f,)⊂D(1)
」=1
である.一方p)∬であれば少なくとも1つの」に対してf」￠pである.もし
の
ん・吋一1,・・…,mであれば1・Pとなるからである・よってP∈Y,D(f」)
であり
　
D(1)⊂UD(ゐ)
J=1
が示された.よってD(1)=〔〕D(fj)が成り立つ.■
)=1
この例題により
{D(f)lf∈R}
がSpecRの開集合の基底であること,しかもRがNoether環であれば
SpecRの任意の開集合は有限個のD(ノ)で覆われることも分かった.
問1
(1)0={D(1)IIはRのイデアル}は以下の性質を持つことを示せ.
(a)■∈0,SpecR∈0
§2,1素スペクトル
53
(b)U,,U2∈0であればU,∩U,∈0
(c)Uλ∈0,λ∈A(ノ1は無限集合でよい)であればUσλ∈0
え　ル
(2)f∈Rに対してD(∫)=Zであるための必要十分条件は∫がべき零元であ
ることを示せ.
例2.3整数環Zの素イデアルは(0)および素数pから生成されるイデア
・レ(p)である.したがって
SpecZ={(0),(2),(3),(5),(7),…}
C"ある.SpmZとの違いはイデアル(0)が新しく点として加わったことであ
る.Zのイデアルはすべて単項イデアルであるので,(n),nは正整数,の形
をしている.整数ηを素因数分解して
n=pf'pl2…P7i
になったとすると
V(n)={(Pl),(P2),…,(Pi)}
D(n)=SpecZ＼{(P1),(P2),…,(Pi)}
("ある.したがって,素数pに対してV(p)={(p)}であるので,点(p)は
閉集合である.またSpecZの閉集合は空集合でなければ有限個の素数
1,bp2,…,Pmから定まる点集合{(Pl),(p2),…,(Pm)}である.このことから点.
(0)は閉集合でないことが分かる.しかも点(0)の閉包,すなわち(0)を含む
最小の閉集合はSpecZであることが分かる.一般にSpecRの点αの閉包
がSpecRであるとき,点aをSpecRの生成点(genericpoint)と呼ぶ.し
たがって,点(0)はSpecZの生成点である.口
例2.4代数的閉体k上の1変数多項式環k[x]の素イデアルは(0)または
〔.r一α),α∈kの形をしている.またk[x]のイデアルはすべて単項イデアル
生成点
(2)(3)(5)…(p)…(65537)
図2.1SpecZ
(o)
---------------------[End of Page 37]---------------------
54
第2章スキーム
である.よって
Speck[x]={(0)}U{(x一α)1α∈k}
となり,イデアル1=(f(x))に対して∫(x)が
げ
f(x)=α。H(x一α,)mj
J=1
と因数分解されたとすると
v(1)={@一α1),(x一α、),・一,(x一α1)}
D(1)={(0)}∪{(x一α)1α∈h,α≠αj,ゴ==1,2,…,1}
である,イデアル(x一α)をα∈kと同一視するとSpeck[x]は図2.2のよう
にアフィン直線Al=Spmk[x]=・kに点(0)をつけ加えたものになる.点α,
すなわちイデアル(x一α)が定めるSpeck[x]の点は閉集合であるが,イデア
ル(0)が定めるSpech[x]の点は閉集合ではない.(0)が生成点であることは
容易に分かる.口
Al生成点
β
助一β)
0…α
(の@一α)
(0)
図2.2Speck[x】.イデアル(x)にはAiの
点0が,イデアル(x一α),α∈kにはAlの
点αが対応する.イデアル(0)には対応する
A1の点はない.(0)はSpeck[x]の生成点で
ある,
例2.5Qpをp進体,Z,をp進整数環とする.Qpは体であるので
Spec(Qp={(0)}
である.一方,Zpの素イデアルは(0)と(p)の2つである.したがって
SpecZp={(0),(P)}
である.Z,のイデアルは(pn),n=0,1,2,…の形のものしかないので,Zpの
閉集合はσ,{(p)},SpecZpの3つである.特に点(0)は開集合であり,かつ
SpecZ.の生成点である.口
§2.1素スペクトル
55
例2.5の点(0)のように,1点が開集合となることがあることがスキーム
理論を受け入れ難くした理由の1つである.しかしながら,後に示すように
点の閉包は既約な部分スキーム(irreduciblesubscheme)に対応することに注
意すると,閉集合でない点の存在は逆に議論を簡明にするのに役立っ.今ま
でよりは少し複雑な例を見ておこう.
例2・6有理整数環Z上の1変数多項式環Z囮の素イデアルPの形を調
べてみよう・もしP∩Z≠{0}であればP∩ZはZの素イデアルであるので
p∩Z==(p),(p)は素数,の形をしている.そこで自然な準同型写像
(ρ:z[x]一→Fp[x]
ノ(x)ト→f(x)mod(P)
を考え,g(p)で生成されるF,[x]のイデアルを戸と記す.実はg(p)=i5であ
ることは簡単に分かる.このとき,自然な準同型写像
(2.4)Z[x]/p-一→Fp[xj/戸
は全射同型写像であることは容易に分かる・Pは素イデアルであったので,
Z[x]/Pは整域・したがってFρ[x]/fiも整域となり,戸はF,[x]の素イデアルで
あることが分かる・よってfi=(9(x)),9(珂はF,[x]の既約多項式,と書け
る・f(x)∈Z[x]を
f(x)mod(P)=9(x)
であるように選ぶとf(x)∈pであり,同型写像(2.4)より
(2・5>P=(P,f(x))
であることが分かる.f(x)mod(p)=f、(x)mod(p)であれば(p,ノ(x))=
ψ,∫1@))であることに注意する.また上の議論からpが素数pを含めば,p
は(2.5)の形をしていることに注意する.したがって,集合としては
V(P)=SpecFp[x]
("あることが分かる.
"方・素イデアルphlp∩Z={0}を満足すれば,Pの0以外の元は1次以
ヒの整数係数多項式よりなる・そこでP≠{0}のときPに属する多項式の最
低次数をdoとし,正整数d≧砺に対して
ゆ
---------------------[End of Page 38]---------------------
56
第2章スキーム
Pd={h(x)∈Pldegh(x)=d}
とおく.任意の0以外の整数πに対してh(x)∈Pdであればnh(x)∈Pdであ
る.特vah(x)∈Pdであれば一h(x)∈Pdである.そこでPd。の元でxdaの係
数が正で,かつ最小のものを∫@)とおく.
(2。6)f(x)=αxdo十αixdo　1十…十a,IO
とするとPd。の元はf(x)の整数倍であることが分かる,なぜならば,もし
9(x)-b漣+bl♂o-'+…+bda∈P、。,b>0
の係数bがαの倍数でなければ,α,bの最大公約数をcとすると
ma十nb=c
となる整数m,πが存在し,かつ1≦c<aである.するとmf(x)+ng(x)∈
編であり,xdOの係数はcである.これはf(x)のとり方に反する.よって
Pd。の元はノ(x)の整数倍である.またf(x)の係数α,α1,α2,…,αd。の最大公
約数は1である.もしZ≧2が最大公約数であれば
f(x)一ご(・t・`lo+・i♂o-'+…+・1、。),・',・1∈z
と書けるが,仮定から1￠p,α'xd・+a:xda-1+…+α%￠pであり,f(x)∈pと
なり,pが素イデアルであることに反する.よって(α,α1,α2,…,ad。)=1であ
る.また,同様の論法により,ノ@)は既約多項式であることも分かる.∫(勾
はQ囮の多項式と考えても既約であることに注意する.(たとえば上野著
「代数入門」(岩波書店)演習問題3,4を参照のこと.)
さて,
P=(f(x))
であることを示そう.
9(X)-C。♂+C1♂一'+…+・d∈P
を考える.αとCOの最大公約数をboとする.もしbo≠αであれば
moα+ηoCO=δ0
となる整数mo,noが存在するので,
(2.7)h(x)=moxd-dOf(x)十no9(x)∈Pd
であり,
h(x)=boxd+…
§2ユ素スペクトル
57
の形をしている.a・attboと記すと,
(2.8)α"h(x)-xd-dOf(x)∈Pd,,d'〈d
であることが分かる.そこでdに関する帰納法によって
(2.9)(ノ(x))∩PdニPd
であることを示そう.d=doのときはすでに示した.もしd-1まで(2.9)が
成立したとすると,(2.8)より
α"ん(ω)∈(∫(ω))
であることが分かる.一方ん@)の最高次の係数b。は仮定よりαの倍数では
ないので,ん@)￠(ノ@))である.またα"￠(∫@))である.一方(∫(コじ))は素
イデアルであるので(下の問2を参照のこと),これは矛盾である.したがっ
てPdに属する多項式の♂の係数はαの倍数でなければならない.
■二のg@)∈Pdに対してCO=C'αとおくと
9@)-c'♂両∫@)∈Pdt',dt'<d
である.したがって,再び帰納法の仮定より
9(X)一・'xd'dOf(X)∈(f(X))
であることが分かり,g(x)∈(f(x))が成り立ち
(f(x))∩Pd=Pd
であることが分かった.これですべてのd≧doに対して成り立つので
(ノ(x))=P
であることが分かる.
以上の議論によりZ[x]の素イデアル(f(x))はQ[x]の素イデアルであるが,
逆に(g@))がQ[x]の素イデアルであればg(x)を整数倍して,g(x)自身が
9(X)=αoxm十alxm一1十…十αm
αo≧1,aj∈Z,αo,α1,…,amは互いに素
り形をしていると仮定してよい.しかもこのようなg@)は素イデアルから
・意的に定まる.
さて,自然な中への同型写像
φ
---------------------[End of Page 39]---------------------
58
SpecZ[x]
r				、
…		(PiX十1)×		
	(3,∬+1)×			
(2,x十1)×			(x2十1)×	
(2,x)×	(3,x)×	(P,x)	x(皿)	x
	●1	,	●生成点1	D
殴(2)	(3)	……(P)	……(0)	ノ
SpeclF2[x]SpeclF3[x]
SpecFp[x]
図2。3SpecZ[x]
9:z-→z[x]
mトー→m
によって,素スペクトルの間の写像
くPα:SpecZ囮一→SpecZ
Pト→qml(P)=P∩Z
SpecQ[x]
'
&切である.
§2.2アフィンスキーム
59
口
問2/(x)∈Z[xlは既約かつ原始的,すなわち係数の最大公約数が1であれば
げ(x))はZ[x]の素イデアルであることを示せ.
さて・上の例で素スペクトル間の写像がでてきたが,ここでは一般的に次
の事実が成り立つことを示す.これは後にスキーム問の射を定義するときに
友切な役割をする.
命題2.7可換環の準同型g:R→Sから素スペクトル問の写像
gpa'SpecS→SpecR
Pトー→～ρ一1(P)
が定まる.写像epaはZariski位相に関して連続である.
[証明】Sの素イデアルPに対してSP-1(P)はRの素イデアルであるので,
写蜘αが定まる・Rのイデアル∬tcsc寸して9(∬)で生成されるSのイデア
・レを」とする.このとき
9""1(v(1))=v(」)
が成り立つ・実際・q∈qa-'(V(1))であることは9・(q)∈V(1)を意味し,・
これはg"1(q)⊃1に他ならない.ところが,この最後の条件はq⊃g(1)を意
味し,これはq⊃」と同値である.以上によって,SpecRの閉集合g(1)の
写像ψαによる逆像は閉集合V(J)である.よって,写tWgaは連続である.口
が定まる.上で示したことは,素数pに対して,集合として
　　
ψα((P))=SpecIFp[x]
が成り立ち,また
　　
ga((0))=SpecQ[x】
が成り立つことである.このようにSpecZ囮はSpecFp[x]とSpecQ[x]を
集めたものと見ることができるが,後に示すようにSpecZ[x]自身もスキー
ムとして1つのまとまった幾何学的対象として取り扱うことができることが
§2.2アフィンスキーム
(a)Zariski位相
ここでは,素スペクトルX=SpecRの各開集合上に"正則な関数"のなす
環を対応させることを考える・これは第1章で考察したアフィン多様体の座
標環の考え方を一般化したものである.
の開集合
これまでノ∈Rに対してX=SpecR
---------------------[End of Page 40]---------------------
60第2章スキーム
{P∈SpecRiノ￠P}
をD(f)と記していたが,今後はXf,(SpecR)fなどの記号も随時用いる.
まずX=SpecRのZariski位相に関する簡単な注意から始めよう.
命題2.8Rの元の族{f。}。EAに対して
(2.10)SpecR=U(SpecR)∫α
α∈鴻
が成り立つための必要十分条件は,{f、}、∈Aが生成するRのイデアル(f、)。∈A
がRと一致することである.
【証明]Rの素イデアルpを任意に選ぶと,(2.10)が成立すれば
P∈(SpecR)tα
であるようなf、が存在する.これはf、￠pを意味する.したがって,いか
なる素イデアルもイデアル(∫。)。、Aを含まない.これは(f。)。、A=Rを意味
する.
逆に(f。)。∈A=Rであれば,Rの素イデアルpに対して∫。￠pである元f、
が存在する.これはp∈(SpecR)f。を意味する.したがって
SpecR⊂U(SpecR)ノα
α∈A
が成り立ち,(2.10)が成立することが分かる.1
例題2.2より,X=SpecRの各開集合はXノ,ノ∈Rの形の開集合の和集
合である.(fα)αEAニRであれば
ご
Σ9・為二1
)=1
が成り立つように有限個のf。、,…,f。己を選ぶことができ,(f。)。∈A=(f。1,f。、,
…,∫。ρが成り立つことが分かる.これより,次の系が成り立つ.
系2.9X=SpecRは準コンパクト(qua8icompact)位相空間である.す
なわち,開集合によるXの被覆
X=∪σλ
λ∈孟
が与えられれば,{Uλ}λ.Aの中から有限個の開集合Uλ,を
§2.2アフィンスキーム
61
　
x=uUAj
j=1
が成り立つように選ぶことができる.口
系2.9で準コンパクトというあまり耳慣れぬ用語を使ったのは,Xが
Hausdorff空間でないことによる.
さて,次の補題はこれからの考察で大切な役割をする.
補題2.10X=SpecRとすると,ノ,g∈Eに対して以下の事実が成り立
つ.
(i)x∫∩x,=x∫,
(ii)x∫⊃Xgであるための必要十分条件はg∈V7万が成り立つことで
ある.
[証明](i)p∈X∫∩x,であればf￠p,g￠pが成り立ち,pが素イデ
アルであることよりfg￠pが成り立つ.よってX∫∩Xg⊂Xfgが成り立つ.
逆にp∈X∫,であれば∫g￠p,したがってf￠p,g￠pが成り立つ.よって
Xfg⊂Xf∩Xgが成立する.
(ii)まず
(2・11)～而一∩P
∫∈P∈SpecR
ゆ
が成り立つことに注意する.このことは次のようにして示される.もしん∈
v'(」5一であればhm∈(f)であるように正整数mを選ぶことができる.こ
のとき,素イデアルpがf∈pであれば(f)⊂p,したがってhm∈pとなり,
h∈pであることが分かる.
逆に元
(2・12)h∈∩P
∫∈P∈SpecR
が,すべての正整数mに対してhm￠(f)であったと仮定する.Rのイデア
・しからなる集合
5={aiaはRのイデアル,f∈a,hm￠a,m=1,2,…}
の包合関係に関する極大元をqとするとqはRの素イデアルである.なぜな
---------------------[End of Page 41]---------------------
62第2章スキーム
らば,α￠q,b≠q,αb∈qである元α,bが存在したとすると,qがイデァル
8の極大元であることにより,Rのイデアル(q,α),(q,b)は共に8の元では
ない.すなわちh"1∈(q,α),h"・∈(q,b)となる正整数n、,n2が存在する.よ
って
hnl=αC1十q1,hn2=bc2十q2,q1,q2∈q
と表わすことができる.これより
h"'+n2=(αC1+q、)(bc2+q2)
=αbCiC2+aClq2+bC2q1+q、q2
であるが,aClq2+bc2qi+qlq2∈qかつ仮定よりαb∈qよりh"i+n2∈qが成り
立つ.これはq∈8に反する・よってqは素イデアルである・ノ∈qである
が,h￠qである.これは(2.12)に反する.したがってhm∈(f)となる正整
数mが存在する,以上で(2.11)が示された.
(2.11)よりg￠〉て万であるための必要十分条件は
f∈P,9￠P
を満足する素イデアルpが存在することである.この条件は
P￠Xf,P∈Xg
と書き換えることができる.この対偶は(ii)に他ならない.1
問3正整数mに対してX∫m=Xノであることを示せ.
上の証明で使った(2,11)の特別な場合としてfニ0の場合を考えると
v万=∩P
P∈Sp㏄R
が成り立つことが分かる.V万の元9は0でなければべき零元である.V万
は可換環Rのべき零元根基(nilradical)と呼ばれ,or(R)と記される.
(b)局所化
さて,上の補題の証明にも秘かに顔を出した,可換環Rの乗法的に閉じた、
集合(積閉集合)(multipiicativelyclosedsubset)Sとθに関するRの局所化
J
ト
§2.2アフィンスキーム63
qocalization)Rsについて簡単にふれておこう.
可換環Rの部分集合3が0を含まず,かつa,b∈Sであればαb∈Sを満
足するとき,SをRの乗法的に閉じた集合と呼ぶ定義より特にα,b∈Sに
対してαb≠0であることに注意する.ノがRのべき零元でないとき
{〃2,f3,…,∫m,f-+1,…}
は乗法的に閉じた集合である.
問4Rの素イデアルpに対してR＼pは乗法的に閉じた集合であることを示せ.
Rの乗法的に閉じた集合Sに対して,形式的に
Rs-{ilr∈R・・∈s}
を考える.RsをS-iRと記すことも多い.ただし2つの元が等しいことを
(2.13)互_互⇔
8182
s'(rls2-s、r2)=0を満足するSの元s'≠0が存在する
と定義する.Rが整域であれば,この右辺は単に
rl82=817-2
と書くことができる.このとき,RsはRの商体Q(R)の部分環と見なすこ
とができる.
さて,Rsの元の間に和と積を
rrtr8t-十一r's
-十一=
88'58'
"
rrrr
85t88'
レ定義する.これが定義として意味を持つこと,すなわち
　　
「1「2rir2
サ　　
SlS28182
?あれば
●
---------------------[End of Page 42]---------------------
64
第2章スキーム
　ノ
互+与一互+与
82
81
81
S2
　　
Tlr1「2「2
　　
8181S252
であることは(2.13)を使って容易に示すことができるので,読者の演習問題
とする.また81,s,∈Sに対して童=童がつねに成立する.この元を1と
Sl82
記すまた!=!がつねに存在するが,これを0と記す.するとRsは上
Sl52
で導入した和と積に関して1一互,、∈sを単位元とし,・」,、∈sを零
おお
元とする可換環であることが分かる.
問,Rsが上記の和と徹関して・.9,s∈5蝉位元,・」,,∈Slt零元
55
とする可換環であることを示せ.
さて,RからRsへの自然な準同型写像
(2.14)gクs:R-一→、Rs
r8
γトー→皿
8
が8∈Sを1つ固定することによって与えられる.t∈Sのとき(2.13)より
Lt=里であるので,写像(2.14)はs∈Sのとり方によらないことが分か
ts
る.
9S(rl+r、)=qs(rl)+9S(r,)
qs(rlr2)=9S(rl)9S(r、)
は容易に示すことができ,鞠は確かに可換環の準同型写像であることが分
かる.
問6Kergs={r∈Rlrs=0となるs∈Sが存在する}を示せ.
問7Rsの極大イデアルの全体SpmRsと
5={alaはRのイデアル,a∩S=の}
局所化の普遍写像性による特徴づけ
65
普遍写像性(universalmappingproperty)を使うことによって局所化を
次のように定式化することができる.
可換環Rの乗法的に閉じた集合3に対して可換環"iiiと可換環の準同型
写像ψ:R→Rの組(R,q)が以下の性質を持つとき可換環RのSによる
局所化という.
(性質)
(i)準同型写像g:R→RによるSの任意の元sの像g(s)は髭で可
逆である.
(ii)可換環の準同型写像ψ;R→TによるSの任意の元sの像ψ(8)
がつねにTで可逆元であれば,可換環の準同型写像u:R→Tでψ=
レ・ψが成り立つものが唯ひとつ存在する.
本文中の(Rs,9s)が上の条件を満たすことを示すことは読者の演習問題
としよう.この定義の優れているところは,条件を満たすg:R→,i2は存
在すれば同型を除いて唯ひとつしかないということが定義からただちに従
うところにある.
普遍写像性は重要であり,帰納的極限,射影的極限,テンソル積に関し
て普遍写像性による定義を後のコラムで与える.
の包合関係に関する極大元の全体とは1対1に対応することを示せ.
ところで,f∈Rがべき零元であればfはすべての素イデアルに含まれ
るので,(SpecR)∫=○である.fがべき零元であることはf∈～/(dl一を意
味し,(2.11)よりRのべき零元の全体はRのすべての素イデアルの共通
部分と一致する.したがってノがべき零元でなければ,X=SpecR⊃Xf=
〔SpecR)∫≠Zであることが分かる.そこで,開集合X∫に対して可換環Rf
刷応させてみよう・R・の元はア・∈RO形をしており・P・x・に対・
Cf￠P・言噸えればf≠・(m・d・)であ・ので素はX・で極を持たず
◎
---------------------[End of Page 43]---------------------
66
第2章スキーム
Xノで正則な関数と考えることができる.この直観的なイメージを,これか
ら層の言葉を使って定式化していく.
(c)帰納的極限
まずXf⊃x,となる場合を考えよう.このとき,補題2.10(ii)よりg∈
V(75一である.すなわちgn=αノを満足する正整数nおよびα∈Rが存在す
る.このときRfからR,への準同型写像ρx、,xノ
(2・15)ρ・、,・f・Rf-→Rg
rαmr
　
fm9"m
が定まる.これはRノ,Rgから一意的に定まる.すなわちgn'=α'fが成立す
れば,このnS,α'を使っても準同型写像は(2.15)と一致することに注意する。
準同型写像ρxg,xfは制限写像(restrictionmapping)と呼ぶ.開集合Xf上で
正則な関数を開集合Xgへ制限する写像であるという気持ちが込められてい
る.この制限写像は通常の関数の定義域の制限と類似の性質を持っているこ
とが次の補題から分かる.
補題2.11Xf⊃Xg⊃Xhであれば
ρXh,Xgoρx,,Xf=ρXh,Xf
が成立する.
[証明]補題2.10(ii)より
gnl=α∫,hn2=～)9
が成立するように正整数nl,π2およびα,b∈Rを選ぶことができる.このと
きhnl"2一副・磁す・・す・・素・R・に対・て
帥,(rfm)瓢㍗
が成り立つ.一方
(ρXh,XgoρXg,xノ)(み)一編(轟)一繋
IIIIIII藁
§2.2アフィンスキーム
67
が成立し,補題が正しいことが分かる.曝
さて,点p∈XニSpecRを含むXfの全体
Up={XflP∈Xf}
を考えよう・X∫,Xg∈偽に対してXf⊃X,のときX∫<Xgと順序(order)を
定める.Upの2つの元Xゐ、,Xh、は一般には包含関係はないので順序は定ま
らない.しかしながら,補題2.10(i)によって
Xん1∩Xh2=Xhlh2
であるので
Xhi<Xん1・,,Xh,<Xh、h2
が成り立つ.このように,任意の2つの元が与えられたとき,順序に関して
その2元より大きい元が必ず存在する集合を有向集合(directedset)という.
有向集合を使って帰納的極限(inductivelimit)が定義できる.
Upの元X∫には可換環Rfが対応し,Xf〈X,のとき,すなわちXf⊃X,
のとき準同型写像
ρ・,,Xf・R一→R,
が定義されていた.このとき{Rf,ρXg,Xf}XfEUpの帰納的極限
ttmRf
Xf∈Up
を次のよう磁す・・素・R・に対・て対(m・Xf∫)を考え・・うした
対の全体
π一{(弄
を編・πの・元伊x・)・(
(・・16)(ナ,X・)一(詞
,x・)x・∈Up}
諮)が等・い・・を
⇔Xf<Xh,Xg〈Xh,Xh∈U,が存在し,
・塩…(ノm)一編(歩)が成立す・・
の
---------------------[End of Page 44]---------------------
68
帰納的極限
有向集合1の各元iEIに対して加群M,が対応し,i≦ゴのとき準同型
写像悔:M,→M,が与えられ,v)it=idM,かつi≦」≦kのときPki=qk」。
鳴、が成り立つとき(M,,g、,(i,ゴ∈1))を加群の帰納系という.加群Mお
よび準同型写豫ψ、:M,→M(iEI)がi≦」のときq、=SOj。g,,を満足し,
かつ以ドの条件を満足するとき(M,g、)を帰納系(M、,9j,)の帰納的極限と
いい,
と記す.
(条件)
＼/
に対してf`=h・ρ,,i∈1を満足する準同型写豫ん:M→Aが唯ひと
つ存在する.
＼
以上の帰納的極限の定義は,可換環Rが与えられたときR加群の帰納
系,口1換環の帰納系などに自然に拡張できる.加群の圏(Mod),R加群の
圏(R-mod)や可換環の圏(Ring)(第3章を参照のこと)では帰納的極限は
存在する.
§2.2アフィンスキーム
69
と定義したものを1堕Rfと定める.正確にいえば(2.16)の右辺で同値関係
Xノ∈Up
～を定義し,Rのこの同値関係による商集合71t/～を1堕Rfと定義する.
XfGUp
(rfm,Xf)が定め・職R・の元を[(み・X・)・記そう漏納欄
1璽Rfには可換環の構造を入れることができる.2元[(α,Xf)1,[(b,X,)1を
Xf∈Up
考えてh=ノgとおくとXf<Xh,Xg〈Xhであるので
[(・,Xf)]一[(ρ・、,x,(・),Xh)],[(b,x,)】一[(ρ・、,・,(b),Xh)]
が成り立つ.そこで
[(・,xノ)]+[(b,x、)]一[(ρ・h,・,(・)+ρXh,・,(6),x・)]
[(・,X∫)]・[(わ・X,)]一[(ρ・凶(・)・ρ・、,・,(b),X・)]
と和と積を定義する.このときttmR∫は[(1,Xf)]を単位元,[(0,Xf)】を
Xf∈Up
零元とする可換環であることが分かる.
問8ttnRfが可換環であることを示せ.
xノ∈Up
ところで,帰納的極限1喚Rfが可換環として定義されたが,これでは何
●
x∫∈Up
のことか分からない読者も多いことであろう.[(α,Xノ)1∈ttmRfを関数α
Xf∈Up
が定める点pでの芽(germ)と呼ぶが,(2.16)から明らかなように芽[(a,X∫)]
は関数αの点p近傍の振る舞いを記述している.たとえば複素関数論での正
則関数のある点を中心とするTaylor展開は,正則関数のこの点の近傍での
振る舞いを記述する.関数αの点pでの芽[(α,Xf)1とTaylor展開との関係
は後に論じることとして,ここではttnRfの別の記述をしよう.
X∫∈Up
Rの素イデアルpに対して5=R＼pは乗法的に閉じた集合であり,Rの
9による局所化R・eRpと記r9-.R・は号,f,9∈R,f￠Pの形の元からな
り,等号は(2.13)で与えられる.
例2.12素数pが定めるX=SpecZの点(p)を考える.整数fに対して
---------------------[End of Page 45]---------------------
70
射影的極限
帰納的極限の定義の双対として射影系,射影的極限を定義することがで
きる.第7章で射影的極限も必要になるのでここでその定義を述べておこ
う,
有向集合1の各元iEIに対して加群N,が対応し,i≦ゴのとき準同型写
像ψ、j:N,→瓦が与えられ,ψ、,=id.,かつi≦」≦kのとき娠;ψり・ψフk
が成り立つとき(Nz,ψり(乞,ゴ∈∫))を加群の射影系という.加群Nおよび
準同型写像ψ,:N→N,(i∈1)がi≦ゴのときψ,=ψ、J。ψ3を満足し,かつ
以下の条件を満足するとき(N,ψ,)を射影系(N,,zbi」)の射影的極限といい,
N=limNi
宿
と記す.
(条件)加群Xと9i=ψり・9iを満足する写像g,=X→瓦に対して
g,・・th、。hを満足する準同型写像h:X→Nが唯ひとつ存在する.
射影的極限も加群の圏(Mod),R加群の圏(R-mod)や可換環の圏(Ring)
で存在する,
(p)∈Xノであることはf￠(p)と同値であり,これはノがpの倍数でないこ
とを意味する.したがって,
U(p>={X∫1整数fはpと素}
である.ところで整数∫を素因数分解して
ノ=土plip;2…pfi,αゴ≧1,p1,p2,…,Plは相異なる素数
を得たとするとV/て万=(Plp2…Pi)である.f￠(p)であるのでp1,p2,…,Ptは
pとは異なっている.Xf<X,,すなわちXf⊃X,であるための必要十分条
件は
g=土qplipll・・輔,bコ≧1,q≧1,qはPlと素
と甜ることである・そこでアを
髭,薩捌ら≧昭隔…,勲で割り切伽
'§2.2アフィンスキーム7ヱ
と既約分数で表示し,Cj≧1となるP」をP」、,Pj、,…,P」s,t=p;ilpll2一煽8とお
r〆
くとア=Tであり・。㍑z・で
[(÷,x,)]一[(参,x・)]
が成り立つよ・て凱z・の元は÷のように既約分数で代表させ・・
とができる.さらに分母tはpの倍数ではない.また逆にpとは素な整数t
を分母とする既約分数互は
亡
[(1,x,)]・。熾,z・
である.以上の考察から
(・・17)。厭,・・一{lllは既約分数・は・と素}
であることが分かる.一方,
(・・18)・・,・一{淵m,…,mは・・素}
であるが,この右辺の一を既約分数で表示すれば(2.17)と一致することが
　
分かる.ちなみに(2.13)の条件は,R=Zの場合は2つの分数が等しいとい
ゆ
う条件に他ならないことに注意する。したがって
Z(P)=ttmZf
Xf∈u(P)
が成立する.口
問9上の例と同様の論法によって,点(0)∈SpecZに対してはttnZf=Q
Xf∈bl〔O)
が成り立つことを示せ.またZ〔o)=Qであることを示せ
例2.13代数的閉体K上の1変数多項式環R=K[x】の素イデアルp=
(x一α),α∈Kが定める点p=(x一α)∈X=SpecRを考える.f∈Rがf￠
・であ…はf(・)≠・と同値であ・・素・R・を1変数有醐数体K(・)
---------------------[End of Page 46]---------------------
72第2章スキーム
の中で÷・既約分数で表示す・・綴Rρ中で
[(÷,Xh)]一[(素・x・)]
が成り立つ.これより,例2.12と同様の考えで
職R・一{i・K(・)1・・h・R,h(・)≠・}
であることが分かる.
一方
Rp-{S・K(・)・(・)≠・}
であることもRpの定義から容易に分かる.したがって
ttmRf=Rp
Xf∈Up
であることが分かる.日
上の2つの例は次の命題に一般化することができる.
命題2.14可換環Rの素イデアルpに対して,同型写像
ttmRfgR,
Xノ∈Up
がつねに存在する,
[調R・の元は多,あ9∈R,f￠Pと書け…たが・て・・x・であ
る.またRpで!'￠pによって
号一チ,f…'・R
と書ければ
s(ftg-∫9')=0
を満足する8∈R＼pが存在する.このとき
99'∫9'ノ'9
∫∫'ノ∫'ノノ'
§2.2アフィンスキーム73
が成り立つ.p∈Xf',p∈Xf∫,に注意するとtt-Rfで
Xf∈Up
[(9,x・)]一[(号,x・・1-[(チ・Xfr)]
が成立する.このことから,写像
9:Rp-ttmRf
x∫∈Up
予一[(号,x・)1
が定義でき…が分か・・すなわち・チ十R・の元の・つの異な・
表示を使っても同一の像が得られ,写像として意味を持つことが分かる.ψ
が可換環の準同型写像であることは容易に示すことができる.たとえば,Rp
で
rgh+fr
9
-十一=
ノん
∫ん
が成立すれば
・(チ)一[(号,x・)]一[(ll・Xfh)]
・(i)一[(÷,Xh)]一[(f/・Xfh)]
であり
・(旦∫)+・(i)一[(跨・x角)]+[(f/・xμ)]
一[(9ん+fr,Xノ九ノん)1
-・(9「一十一∫ん)
が成立する.次に写像
●
---------------------[End of Page 47]---------------------
74
第2章スキーム
ψ:ttnR∫一→・Rp
Xf∈Up
[(芦・x・)]一斉
が定義できることを示そう.もし
[(斉,x・)]一[(÷・x・)]
が成立すれば
[(妾,x・)]一[(∫m諾9,Xfh)]
[(r,Xhんη)]一[(∫m器≠T,x・h)]
よりRfhで
∫m(n}1)hMngfmnh(M-1)几7・
(fh)mn(fh)mn
が成り立つ.一方Rpでは
9∫m@-1)hMngfmnh(m-1)nrγ・
fm(fh)mn(fh)mnhn
が成り立ち,ψが写像としてきちんと定義できていることが分かる.ψが可
換環の準同型写像であ…も容易に分かる・R・の任意の元新対・て
(ψ・・)(号)一ψ(・(1))一ψ([(号,x・)])-f
が成り立つ.したがってψ。gはRpからRpへの恒等写像である.一方
職聯意の元[(斉朔に対・て
(ψ・ψ)([(芳・x・)])一・(ψ([(号,x・)]))一・(妾)
[(妾,x・・)][(景・x・)]
§2.2アフィンスキーム
75
が成り立ち(X∫m=Xfであることに注意)・9・ψは1些R∫から自分自身
Xf∈Up
への恒等写像であることが分かる。ψ。ψ,ψ。ψが共に恒等写像であるので
g,ψは全射同型写像である.匿
以下,1些RfとRpとを同一視して考える,特に,Rが整域であれぼ以
Xf∈Up
上の議論はすべてRの商体Q(R)の中で議論することができ,Q(R)の中で
lLnRノ=Rpと考えることができることを注意しておく.
xノ∈Up
(d)素スペクトルの構造層1
以上の準備のもとで素スペクトル上に可換環の層を定義しよう.まず次の
補題を証明しよう.
補題2.15Xf=UXf。であり,α∈Rfに対して
α∈A
ρ・i.,X,(・)=o,αEA
が成立すればα=0である.
[醐・一景・表わす・・Rfで・一・であ…はRでf"g・.・とな
る正整数πが存在することを意味する.
a:{h∈Rlhg=0}
とおくとこれはRのイデアルである.したがってRfでα=0であるための
●
必要十分条件は∫のあるべきがαに属すること,言い換えれば∫∈》五であ
る。(2.11)と同様に
(2.19)N/fiit=∩P
a⊂P∈SpecR
が成り立つので,ノ∈v7「という条件はRの素イデアルpに対してp⊃aで
あればf∈pであるという条件と同値である.
さて,
ρx,.,xノ(・)==o,αEA
が成立したと仮定し,さらにR∫でα≠0と仮定しよう.するとp⊃αかっ
f￠pであるRの素イデアルpが存在する.準同型写像の可換図式
---------------------[End of Page 48]---------------------
76
第2章スキーム
Rf-一一一一一一→R∫α
＼/
Rp
が得られる.ρXf。,Xf(α)=Oであるので,αのRpでの像は0である.したが
ってg=fmaのRpでの像は0である.これはbg=0となるb∈R＼pが存在
することを意味する.よってb∈aである.一方p⊃aであったのでb∈pで
ある.これはb∈R＼pに矛盾する.したがってαはR∫で0でなければなら
ない.1
問10(2.11)の証明にならって(2.19)を証明せよ.
続いて次の補題を証明しよう.
補題2.16
X∫=UXf、
α∈A
かつg、∈R∫。,α∈Aが与えられ,任意のα,β∈Aに対して
ρ・〃轟(9・)一ρ・雄X,〆9・)
がつねに成り立てば
9・一ρx,.,・f(9)・α∈A
が成り立つようなg∈Rfが存在する.
[証明]まず局所化に関して少し考察する.局所化に関する自然な準同型
写像(2.14)
q∫:R-→・Rf
げ
ザト　　　
∫
に対して9f(r)をTと略記する.もしx∫⊃Xgであれば補題2.10(ii)より
g∈～π万であるが,このときR,と(Rf)厘とは可換環として同型であること
を示そう.g∈～π万であればgn=afを満足する正整数nとα∈Rが存在
ま
§2.2アフィンスキーム77
ナーる.写像
φ:R,一一→(Rf)9
r7
7ト'7,「∈R
は可換環の準同型写像であることは容易に分かる.逆に
ψ:(Rf)9-→R,
(!κ)♂,,
gtH9・k・・7∈R・,「∈R
は写像として意味を持ち,可換環の準同型写像であることも容易に分かる.
(標準準同型写像ψ〆Rノ→(Rf)亙を使うとψoψr:Rf→Ruはρx,,xfと一致
することが容易に分かる.)このとき,写像φ,ψの定義より
ψoφ=idRg,φoψ=id(Rf}σ
が成り立つことが直接計算によって示される.したがってφ,ψは可換環の同
型写像であり,Rgと(R∫)gとは可換環として同型であることが分かる.以上
の考察により,R=R∫,XニSpec瓦f、の定める酉の元をア、と記すと
Xノ=X,Xf、=Xア。
C,・あることが分かる.したがって補題を証明するためには!=1と仮定して.
も一般性を失わない.よって以下f=1と仮定して
X=UX∫.
α∈!I
b:成立していると仮定する.このとき系2.9より{f。}。∈Aのうちから有限個
Y)fl,f2,…,f`を選んで
ど
XニUXf,
」=1
つ戒立すると仮定することができる.このとき
島一舞・R・・,ゴー・・・…,・
㌧分母には同一のべきmを使って表示できることに注意する.
---------------------[End of Page 49]---------------------
78第2章スキーム
さて仮定より
・・f,f、',Xfi(9i)一(驚。一・・砺,・、(9」)一(傷m
が成立するので
(fifj)ni」(f野a一∬αコ)=0,1≦i<ゴ≦ε
が成り立つように非負整数馬をとることができる.そこで正整数1Vをすべ
ての1≦i<ゴ≦εに対して
ノV>m十ni)
α髭
が成り立つようにとると,任意の1≦k≦`に対して9k=
と書くことが
∫」
できるので
(2・20)・騨一嚇N=0,1≦i<」≦Z
が成立することが分かる.一方Xfj=Xザであるので
ご
x㍉Ψ、xザ
が成立し,補題2.8より
ぱ
(221)Σδ、ノト1
フ=1
を満足するbj∈Rが存在する.そこで
ピ
9=Σbゴαl
j=1
とおくと,g∈Rカ・・つ(2.20),(2.21)より
ノど
f`"9=Σb議Nα1=Σb迂野α1=α;
3=1
J=1
となり
α'
・…(・)=オ=擁
が成り立つことが分かる.
§2.2アフィンスキーム
ー方,任意のα∈.4に対して
h・-9・一ρXf。,・(9)
とおくと,
P・・,・。・X・.(h・)一ρ・、脇(9・)一ρ・,、f.,x(9)一ρ・・、f.,・,,(9・)一ρ・,,,.,x(9)
=ρ・,,,。,・(9)一ρ・,、∫。,・(9)=0
79
が任意のiに対して成り立つ.よって補題2.15よりh、=Oであることが分
かり
9・一ρ・f.,X(9),αEA
が示せた.1
(e)素スペクトルの構造層II
以上の考察のもとで,層の概念を導入しよう.
定義2.17位相空間X上の各開集合Uに対して加群(あるいは可換環)
∫(σ)が対応し,以下の性質を満たすとき,∫をX上の前層(presheaf)とい
う,
(PF)Xの開集合V⊂Uに対して加群(あるいは可換環)の準同型写像
ρv,u:∫(σ)一一う」「(y)
が定義され
(i)P。,u==id∫(の
(ii)xの開集合w⊂v⊂σに対して
ρw,u=ρw,voρv,u
を満足する.
i・t',t・を制限写像と呼ぶ.前層Fがさらに次の2つの性質を満足するとき,F
l・'∠\上の加群(または可換環)の層(sheaf)と呼ぶ.
x上の開集合uが開集合{u,}、∈Jの和集合である,すなわちu==UU」
フ∈ノ
')とき
(F1)a∈.1'(U)カミ
ゆ
---------------------[End of Page 50]---------------------
80
第2章スキーム
ρw(・)-o・ゴ∈」
を満足すればa=0.
(F2)aj∈Jl'(U,),ゴ∈」カミ
ρUi・u、,UJ(・,)一ρ・、∩隅(・・)'i,」∈」
を満足すれば
αコ=ρしり、σ(α)
を満足するα∈jr(U)が存在する.
上の条件(F1),(F2)を
∫(σ)一→H∫(研)=⇒Hf(U,∩防)
ゴt,j
日
が完全列であると表現することがある.ところで,空集合ZもXの開集合
であるのでf(○)も定義されるが,∫が加群の層のときは∫(O)=0,また
可換環の層のときは0を可換環と見て(単位元1が零元0と一致する環,零
環)f(○)=0と定義する.また開集合σに対してf(U)を
1「(u,∫)
と記すことが多い.このとき,八ひ,∫)の元を層∫の開集合σ上の切断
(section)という.
前層から層を作ることに関しては章末の演習問題を参照されたい.また層
については第4章で詳しく論じる.ここでは層の典型的な例を挙げるにとど
める.
例2.18
(1)位相空間Xの開集合Uに対してex(U)をσで連続な実数値関数の
全体とする.f,g∈Cx(σ)に対して
(f+9)@)=f(x)+9@),(fg)@)=∫@)9(x),x∈σ
と和および積を定義するとC.(U)は定数関数1を単位元とする可換環にな
る.開集合V⊂σに対して制限写像Pv,uを関数の定義域の制限fHfl.と
して定義するとCxは位相空間X上の可換環の層になる.
(2)n次元Euclid空間X=Rnの開集合ひに対して1)x(σ)をUで無限
階微分可能な実数値関数の全体,制限写像は関数の定義域の制限から得られ
一層
81
章末の演習問題で述べるように,位相空間X上の層に付随する層空間
が位相空間X上に地層のように層をなしていることと,層のフランス語
faisceauの発音のソーの部分を取り出して,秋月康夫によってfaisceauの
日本語訳「層」が作られた,英語では,最初stackという訳語も使われた
が,sheafに統一された.
層の概念は,ファイバー束のコホモロジーの計算のため導入されたLeray
による層係数のコホモロジー理論と岡潔による不定域イデアルの概念を結び
つけて,H.Cartanによって今日用いられる形になった.もっともCartan
が導入したのは層空間の方であった.CartanはSerreらの協力の下に多変
数関数論を層の言葉を使って定式化しその後の理論の進展に決定的な寄与
をした.層の理論は小平邦彦一D.C.Spencerによって複素多様体の理論に
応用され,複素代数幾何学の道具として重要な働きをするようになった.
代数幾何学の層による定式化はSerreによる.Serreによる理論は
Grothendieckによってさらに一般化されスキームの理論が誕生した.
Grothendieckは層を関手として取り扱い,ホモロジー代数の手法を縦
横に1駆使して代数幾何学の手法を豊かにした.
る写像と定義すると(1)と同様にして1)xはX上の可換環の層となる.Xが
徴分・丁能多様体のときも同様の層が定義できる.
(3)n次元複素Euclid空間X=cnの開集合Uに対してOx(σ)をU
e正則な関数の全体,制限写像は関数の定義域の制限から得られる写像と定
髭すると(1)と同様にしてOxはX上の可換環の層となる.Xをn次元複素
多様体としても同様の層が得られる.口
さて,これから素スペクトルX=SpecRのZariski位相に関する可換環の
層Oxを定義しよう.Xの開集合Xfに対して
(222)Ox(X∫)=Rf
と定義する.Xノ=UX∫、のときOxは上の(F1),(F2)の性質を持つことを,
　　ゑ
補題2.15,補題2.16で示した.しかしながら,Xの任意の開集合σに対し
の
---------------------[End of Page 51]---------------------
82
第2章スキーム
てOx(σ)を定義する必要がある.開集合UはX∫の形の開集合の和集合で
表わすことができた.このことを使って(F1),(F2)が成立するようにOx(σ)
を定義する.いささか天下り的であるがOx(σ)をHRpの部分集合で次の
P∈u
ような元の全体として定義する.
(223)
・・(σ)一{{・・}・,魯R・1σの開被覆{Xffi}・・Bと・β∈R・・,β・Bを
うまくとりp∈X∫βのとき8βが定める点p
での芽が{・,}・一致するようにできる}
このときX∫、∩Xノβ=Xf。ffiではs。と8βとの制限は一致する,すなわち
ρ・,。,β,・,。(・・)一ρ・,。,,,・,,(・β)
が成り立つことが次のようにして示される.
点p∈Xf。ノβでのs。と5βとの芽が一致することは帰納的極限の定義,特
に(2.16)よりp∈Xh,⊂Xf。ノβを満たす開集合Xh,をうまくとると
(2.24)
ρ},。(・・)一ρ},β(・β)
が成り立つことを意味する,そこで各点p∈Xf。ノβに対して(2.24)が成り立
つように開集合Xh,を1つ選ぶと
Xf。fs=UXhP
P∈x∫αffi
が成り立ち,(2.24)より
ρ},。,β(ρ・,。∫β,・,。(・・))一ρ},。,β(ρ・・。ノβ,・・β(・β))
がすべてのp∈Xf。fβに対して成立する.したがってα=ρXf。fs,Xfa(8。)一
ρ・,。,s,・ffi(・β)とX…,に文寸して鞭2・15樋用して
ρ・,。,β,・,。(・・)一ρ・,。,,,・,,(・β)
を得る.
このことから,(2.23)の元{Sp}は(F2)で存在を主張する元s∈Ox(U)を
8β∈Ox(X∫β)=Rノβ,β∈Bの元から具体的に"構成"したものであることが・
農
腎
§2.2アフィンスキーム
83
1)かる・ところでOx(U)に
{Sp}十{tp}={Sp十tp},{Sp}・{tp}={Sptp}
レ和と積を導入することによってOx(のは可換環の構造を持つことが分かる.
〔〕t,={Op}が零元,lu={lp}が単位元である.もちろん,{Sp+tp},{Sptp}が
Ox(U)の元であることを示す必要があるが,Spは8∈Rf(P∈Rf)の定め
る点pでの芽,tpはt∈R、(p∈Rg)の定める点pでの芽とするとSp+tpは
ρ・Yfg,Xf(s)+ρXf,,x,(t)∈Rf、の定める点pでの芽であることなどから明らかで
ちろう.
以上のようにして,いささか面倒な手続きではあったが,素スペクトル
X=SpecRの各開集合σに可換環Ox(U)を対応させることができた,補題
2.15,補題2.16によりU=Xfのときは(223)の定義を使っても
Ox(Xノ)=・Rノ
("あることは明らかである.またXの開集合V⊂σに対して,制限写像
ρ1、～びは
ρy,ひ:Ox(σ)一一>Ox(V)
{8P}P。ひト・{8,},∈レ
(・'-5・える.これが写像として意味を持つことは,また可換環の準同型写像で
ちることは,容易に確かめることができる.制限写像ρ照は自然な射影
ρ:HRp-→HRq
P∈uq∈v
をOx(σ)に制限したものに他ならないことに注意する.以上の長い長い準
備のもとに次の定理を示すことはもはや容易である.
定理2.190xはX=SpecR上のZariski位相に関する可換環の層であ
る.このとき
1「(X,Ox)=Ox(X)=R
I」:成り立ち,さらに∫∈Rに対して
r(D(∫),Ox)ニOx(D(∫))=Rf
が成り立つ。
o
---------------------[End of Page 52]---------------------
叩
84第2章スキーム
[証明]定義2.17の性質のうち(PF)は定義から明らかである.(F1)を示
そう.
σ=∪σλ
λ∈/1
に対してs∈Ox(U)が
ρuλ,u(s)=0、
を満足すれば,すべての点p∈σに対してSpニ0であるので8=0である.
最後に(F2)を示そう.再び
u=uσλ
λ∈A
に対してsλ∈Ox(Uλ)が与えられ
ρ・、∩u。,・、(・・)=ρ・、∩u,,・。(s、)
が任意のσλ∩σ、≠○に対して成立したとする.このとき
s、一{・1λ)}∈HRP
P∈Uλ
と記すとp∈仏∩σμであれば仮定より
・1λL・9μ)
である.したがって
s={Sp}∈HRp
P∈u
ただしP∈UλのときSp・=sSλ)とおくと8∈Ox(U)であり
ρu、,u(8)=s・,λ∈A
が成立することはただちに分かる.また補題2.16により,f=1のときを考
えると
Ox(X)ニR
が成り立つことが分かる.■1
定義2.20素スペクトルX=SpecRとZariski位相に関するX上の可換
環の層Oxとの組(X,Ox)をアフィンスキーム(aMnescheme)と呼び・Ox
をアフィンスキームの構造層(structuresheaf)という.また点p∈Xをアブ
§2.2アフィンスキーム85
1ンスキーム(X,Ox)の点という・また,位相空間Xをアフィンスキーム
〔X,Ox)の底空間という.口
以下,しばしば(X,Ox)と書かずに略記してX=SpecRのみでアフィン
くキームを代表させることが多い.このときアフィンスキームの底空間を強
調したいときにはiXliと記すことがある.
ところで,アフィンスキームSpecRの開集合D(f),f∈Rは
D(f)=SpecRf
と書けることと,上の考察によりD(f)上に可換環の層OD(f)を定義できる
ことが分かり,アフィンスキームの構造を導入することができることが分か
る.後に述べるように層OD(∫)は層Oxを開集合D(f)に制限したものに他
ならない.このような理由から開集合D(f)をアフィン開集合(a伍neopen
set)という.
例題2.21アフィンスキーム(X,Ox)の点Pに対して
(2.25)迦1「(U,Ox)=Rp
P∈u
であることを示せ.ただし,帰納的極限は命題2.14と同様にpを含む開
集合σ,Vに対してV⊂ひのときU<Vと順序を定めることによってとる.
(2.25)の左辺をOx,pと記し,構造層Oxの点pでの茎(stalk)という.
[解]命題2.14とこの例題との違いは,命題2.14ではXfの形の開集合
に限って議論をしている点である.
Xの開集合σ∋pに対して,必ずσ⊃Xf∋pを満たす開集合Xfが存在す
る.すなわち
u<xノ
となるpを含む開集合が存在する.したがって,帰納的極限の定義より,命
題2.14の結果を使えぱ(2.25)が成り立つことが分かる.■
問11位相空間y上の加群(あるいは可換環)の層fとyの点yに対して
ら=奥∫(の
シ∈ひ
の
---------------------[End of Page 53]---------------------
86
第2章スキーム
は加群(あるいは可換環)であることを示せ.(ろのことを層∫の点〃上の茎,
s∈∫(U)の定めるろの元をsの定める点yでの芽と呼ぶ.)
例2・22整数環Zより定まるアフィンスキーム(SpecZ,Osp㏄z)の開集合
は,有限個の素数Pl,p2,…,Ptによって
U=SpecZ＼{(Pl),(P2),
と書ける,このとき
…,(Pi)}=(SpecZ)PIMPt
鞠一)一{ツ(Pl・P2…Pl)。・∈私浦非鱗}
である.素数pに対して
OSpecz,(,)=Z(P)
また
Os,。,z,(・)=Q
である.日
例2.23体K上の1変数多項式環K同から定まるアフィンスキーム
(SpecK回,OSp。,K[。1)を体K上のアフィン直線と呼びAをと記す・アフィン
直線の開集合はX=SpecK[x]とおくと多項式ノ(x)∈K[x]によってXノと
書ける.したがって
r(X・…)一伊・∈K[・】・mはラ離数}
である.またK[x]の既約多項式g(x)はXの点z=(g@))を定める.この
とき
Ox,。ニK回(,(。))
一儲・(x),・(・)・K[・・],h(噛(・)・耽素}
が成り立つ.g@)の定めるOx,、の元をす(x)と記すとOx,zの極大イデアルは
(す(x))であり,Ox,、/(す(x))はK[x]/(g(x))の商体と同型である.また(0)∈
Xであり,
Ox,(o)=K(x)
§2.2アフィンスキーム
87
'%ることも分かる.さらに一般に,可換環R上の多項式環珂ω、,x2,…,x。1
う・ら定まるアフィンスキームSpecR[Xl,x2,…,ω。]を環R上のアフィン空間
トいい,A聾と記す.n=1のときは環R上のアフィン直線,n=2のときは
環R上のアフィン平面という.巳
問120x,、/(す(x))はK[x]/(9(x))の商体と同型であることを示せ・さらに一般
に可換環Rとその素イデアルpに対してRp/pR,は整域R/pの商体であるこ
とを示せ.
さてアフィンスキーム(X,Ox)の開集合σ上の構造層Oxの切断s∈
r(σ,Ox)と開集合σの点x∈Uに対して切断8の点xでの値s(x)を8の
Ox,x/mxでの剰余類と定義する・ここでmxは局所環Ox,、の極大イデアル
である.このようにして切断sをU上の関数と考えることが可能になるが,
一般には体Ox,x/mxは一定ではなく,その標数さえ変わることがあるので
我々が通常考えている関数とは異なっている.極端な例は環Rがべき零元f
を持つ場合で,fはすべての点で値0をとるが,0ではない.
問13アフィンスキーム(X,Ox)の開集合U上の切断8∈r(σ,Ox)がσの各.
点xで0にならない,すなわちs(x)≠0であれば,sは1「(U,Ox)の可逆元で
あることを示せ。
例題2.24整域Rの素イデアルpに対してRpをRの商体Q(R)の部分
環とみなす.アフィンスキーム(SpecR,OSp,,R)の開集合σに対して
1「(σ,Ox)=∩・Rp
P∈u
であることを示せ.
[解]U=D(ノ)のときをまず考える・このときr(U,Ox)=Rfであり,
任意の素イデアルp∈σに対してRf⊂瑞であるので
---------------------[End of Page 54]---------------------
88第2章スキーム
Rf⊂∩Rp
P∈u
が成り立つ.逆にん∈∩Rpとすると,各素イデアルp∈σに対してん=
ロ　ひ
隻,ap∈R,g,∈R＼pとpの開近傍D(9p)⊂D(f)とを選ぶことができる.
孕ると
D(ノ)=UD(9P)
,∈ひ
が成り立つ.一方,D(の=SpecR[1/∫]と考えることができるので,系2.9
よりD(f)は準コンパクトであり
れ
D(f)=ul)(9P、)
t=1
と有限被覆を選ぶことができる.9i=9p,,α,=αp,とおくと命題2.8より
ハ
f-=ΣCigi,Ci∈R
t=1
が成り立つような正整数mとCiが存在する,一方D(9i)ではh=αi/g、と書
ける.すると
党。、α、
h=1-1=!_
圭,igifm
t=1
が成り立ち,h∈Rfであることが分かり
∩・Rp⊂Rf
P∈u
がいえる,よって
1「(σ,Ox)=∩Rp
炉∈ひ
が成立する.
一般の開集合Uに対しては開被覆U==UD(∫Dをとり,制限写像
フ　ノ
(ρゴ=ρP〔乃),ガ1「(σ,Ox)一→1「(D(f'),Ox)
§2.3環つき空間とスキーム89
を考える.
Hξ,∈HI「(D(fi),Ox)
J∈J1∈」
は任意のi,」∈」に対して
ρD(f、)∩D(乃),D(fi)(29,)=ρD{fi)∩D(f」),D(fj)(ξ」)
が成り立つときに限りr(U,Ox)の元を定める・この条件はξ,,ξ,がRf,f,の
1亡として等しいことを意味している.したがって
ξ、==ξ,∈∩Rp
P∈D(fi>UD(乃)
が成り立つ.これが任意の乞,ゴ∈ノに対して成立するので例題が正しいこと
が分かる,層
§2.3環っき空間とスキーム
(a)層
スキームを一般的に定義する前に,層と環つき空間について簡単に述べて
おこう.
位相空間X上の層fが与えられたとき,Xの開集合σに対して,Vが
μの開集合のときVに∫(V)を対応させることによってU上の層が定義で
きる.これを層fの開集合Uへの制限(restriction)と呼びFlUと記す.ま
たX上の加群(あるいは可換環)の層,",9に対してXの各開集合Uに対し
ご,加群(あるいは可換環)の準同型写像
∫σ:∫(u)一→9(σ)
碍∫えられ,開集合V⊂Uに対して図式
F(u)ム9(σ)
・2・26)循・⊥⊥pl,u
.1'(γ)ム9(v)
IJ:可換であるとき,Fから9への層の準同型写像fが定義されたといい,
ゆ
---------------------[End of Page 55]---------------------
90第2章スキーム
f:∫→9と記す.ここでρf,u,ρ艶はそれぞれ層匹9の制限写像である.
このとき,Xの点xに対して(2.26)よりx上の茎の間の写像
f。:■x=1璽∫(の一→9。=1聰9(u)
記∈ひτ∈び
が定義できる.九が加群(あるいは可換環)の準同型写像であることは容易に
分かる.
例2.25可換環RとR加群Mを考えよう.Rの積閉集合Sに対して
Ms(S-1Mと記すこともある)を
M・一{劉m・M,t∈s}
と定める.ただし(2.13)と同様に
(2.27)璽_璽,Ml,m、∈M,s。s、∈S⇔
SlS2
st(mls2-M2Sl)=0を満足するs'∈8が存在する
と定義する.さらに況の非べき零元ノに対してS={ノ,ノ2,f3,…}は積閉集
合であるが,MsをMfと記す.またRの素イデアルpに対してMs,S=
R＼pをMpと記す.MfはRf加群,MpはRp加群となることに注意する.
X=SpecRの開集合X∫に対してM∫を対応させると,補題2.15,補題2。
16と同様のことが成立する.さらに
ttmM∫ニMp
P∈xノ
が成り立つことに注意する.そこで構造層OSpecRの構成と同様にして,X=
SpecR上の加群の層Mを構成することができる.Xの開集合σに対して
1「(U,M)はr(σ,Ox)加群となる・さらに開集合V⊂Uに対して層の制限写
像に関する可換図式
1「(U,Ox)×r(σ,M)一→r(U,M)
(・・28)!⊥
r(V,Ox)x1「(V,M)一→1「(V,M)
b
§2.3環つき空間とスキーム91
が成り立つ.このことを諺はOx加群であると表現する.
さて珈胸鞠型写恥M-Nが与えられるとノ・R・・対してR,加
群の準同型写像
ψ∫:妬一→八ひ
碇義でき・Xg・X・のとき・の写像は層の制限写像と両立する.すなわち
図式
Mf」℃Nf
臨⊥⊥鵜η
嶋一→篤
呵換図式である・さらに・の・とからP・S…Rに対してR,加群の準同
1サ望写像
qp:ルち一→Np
が定義できる,かくして,層疲,亙の構成法より層の写像
φ:M-→1V
OV,'tL・i-Kできることが分妬Xの開集合σに対・てφ。・r(u,M)-r(U,N)
itF(u,Ox)加群としての準同型写像である・この事実をφ漕_而o
加群の準同型写像であると表現する・口.
般に位相空間X上の加蹴趨環の層S,9th・与えられたとき,臆の
.Yの開集合σに対して準同型写像
吻:」『(σ)一→9(σ)
ノ,Yl1られ・制鵬像と可換である,すなわちV⊂σのとき
qu:∫(の一→9(u)
!⊥
9v:F(v)一→9(v)
!呵換であるとき,層jp'th・ら層9への準同型写像が与えられたといい,
q:F-→9
㌦け各開集合旅対して糊型写蜘。弾射のとき誰同型写蜘は
mllI
---------------------[End of Page 56]---------------------
92
第2章スキーム
単射であるという,層の準同型写像が与えられれば位相空間Xの各点x上
の茎の間の準同型写像
q.:盈一→9x
が定まる.各点で準同型写像ψ、が全射のとき,層の準同型写像は全射であ
るという.これは各開集合σで吻が全射とは違うので注意を要する.この
ことについては層のコホモロジーのところで詳しく述べる.
問14R加群M,f∈R,p∈SpecRに対して
MftyRノ⑭況M,Mp蟹Rρ⑭RM
R加群のテンソル積
可換環Rに対して,R加群M,NのR上のテンソル積M⑭RNは次の
ように定義する.M×NからR加群Lへの写像
ア:Mx!v-一→L
は以下の条件を満足するときR双線形写像と呼ばれる.
f(Ml十M2,n)=f(Ml,n)十f(M2,n),mbM2∈M,n∈N
f(m,nl十n2)=ノ(m、nl)十∫(m,n2),m∈M,nl,n2∈N
f(αm,n)=f(m,αn)=αア(m,n),α∈R,m∈M,n∈N.
R加群丁およびR双線形写像gp:M×N→Tの組(T,g)が次の条件を
満足するとき,(T,g)をR加群M,NのR上のテンソル積といい,Tを
M⑭RNと記し,q:M×!V→M⑭.Nを構造写像という.また,g(m,n)
をm⑭nと記す.
(条件)任意のR加群FとR双線形写像ψ:MxN→Fに対して図式
ア
Mx1V-一一T
＼/
F
が可換になる,すなわちψ=h。spが成り立つようなR準同型写像
h:T→Fが唯ひとつ存在する.
IIIII旧11111ny1111同111r口IIII剛II圃II闘圃脚闘澗
§2.3環つき空間とスキーム
93
であることを示せ.
問15R加群Mに対して例2.25で構成したOsp。,R加群冴とSpecRの開集合
Uに対してP(σ,M)を(2.23)にならって具体的に記述せよ.
例題2.26位相空間の連続写像ノ:X→YとX上の加群(または可換環)
の層∫が与えられたとき,Yの任意の開集合σに対して
9(σ)=1「(f-i(U),F)
と定義すると9はy上の加群(または可換環)の層であることを示せ.9を
連続写像fによる∫の順像(directimage)といい,f,fと記す.
[解]開集合V⊂Uに対して制限写像
ρ名ひ:9(u)一→9(v)
はfの制限写twρf.1(v)if-1(u)より自然に定義でき,W⊂V⊂σに対して
ρ編一ρ恥・ρ豊ひ
が成り立つことはただちに分かる.開集合σの開被覆σ=∪防に対して
フ　ノ
f"`(U)=、冒ノー1(U・)が成り立つので・層の持つべき性質(・・),(・・)は∫・・
層であることよりただちに従う.1
例題2.27可換環の準同型写像g:R、→R,は素スペクトル問の連続写像
ga:SpecR2→SpecRiを定める(命題2。7).R2加群Mから定まるSpecR2`
ヒの層をMと記す.写像g:Rl→R2によってMをR,加群と見ることが
できる.すなわちr∈R,,α∈Mに対して
rα=9(r)α
ll定義する、このとき写像(ρaによる諺の順像g?jliはψによってR1加群
t一見たMがSpecRi上に定義する層と一致することを示せ.
[解]X・SpecR、,Y-SpecR,とおく.ノ∈R、に対して
(ga)-1(X∫)一{P∈SpecR、lq-'(P)∈Xf}
={P∈Spec・R21f￠q-1(P)}
={P∈SpecR219(ノ)￠P}
=鶏(∫)
---------------------[End of Page 57]---------------------
94
第2章スキーム
が成り立つ.したがって
1「(Xf,92M)=r(Yep(∫),M)=Mp(ノ)
である.R2加群Mを写像ψによってR,加群と見たものを1>と記そう.こ
のとき写像
ψ;Nf-→Mp(f)
αα
　ト　　　
∫肌幹(∫)皿
は加群の同型写像であることを示そう.まずψが写像としてきちんと定義で
きていること,すなわち
αわ
fmfn
であれば
ψ(αノm)一ψ(妾)
を示そう。
αb
fmfn
であることは,非負整数Zを適当にとると
fi(f"α一∫mう)=o
が成立することを意味する.このことはR,加群Nの定義より
9(∫ソ(9(∫)nα一9(∫)mわ)=o
を意味し,したがって
αb
9(f)m9(f)n
が成り立ち,
ψ(αfm)一ψ(妾)
であることが分かる.ψが加群の準同型写像であることは
§2.3環つき空間とスキーム
95
ψ(cd-十一ノκf')一ψ(製脇)一ψ(∫論籍輿
一。(観諭一ψ(参)+ψ(チ)
蜘立つ・・から分か・・次にψは単射であ…を示そう・ψ(αノm)一
α
=0であればq(f)t+Ma=0が成り立つように非負整数`を選ぶこと
9(f)m
α
ができる.この式はNではfi+mα=0を意味し,したがって
=0がNf
fm
α
で成り立つ.よってψは単射である.ψが全射であることは
∈Mp(f)
q(f)m
に対・諾・蝋彊)一読・城り立つ・・より職
以⊥の考察によって
1「(Xノ,(pfM)=Nノ
と考えてよいことが分かる.層1Vの構成法により媛M=Nであることが分
かる。■
上の例題でとくにM・=R2ととると,g20SpecR、はR,をR,加群と見て
SpecRi上に層を構成したものと一致することが分かる
(b)環っき空間
層に関する以上の考察をもとにして,環つき空間の定義を与えよう.
定義2.28位相空間Xとその上の可換環の層Oxの組(X,Ox)を環つき
空間(ringedspace,付環空間ということも多い)と呼ぶ.位相空間Xを環つ
き空間(X,Ox)の底空間(underlyingspace)という・環つき空間(X,Ox)か
ら環つき空間(Y,Oy)への射は連続写像f:X→yおよびY上の環の層とし
(の準同型写像θ:Oy→f、Oxの組(f,θ)を意味する・環つき空間(X,Ox)
の層Oxの各点x∈Xでの茎Ox,、がつねに局所環であるとき,(X,Ox)を局
所環つき空間(localringedspace)と呼ぶ・局所環つき空間(X,Ox)から局所
環つき空間(Y,Oy)への写像(ノ,θ)は環つき空間としての写像にさらに条件
(LR)層の準同型から導かれる環の準同型写像θ,:Oy,y→Ox,x(f(x)=
の
---------------------[End of Page 58]---------------------
96
第2章スキーム
y)は局所的である,すなわちOy,yの極大イデアルMyの像はOx,xの極
大イデアルmxに含まれる
が満足されるものとする.口
条件(LR)については一言しておく必要があろう.y=f(x)∈yの開近傍σ
に対してx∈f-1(U)であり,層の準同型写像θは環の準同型写像
θσ:1「(σ,Oy)一→r(σ,∫,Ox)=r(∫-1(σ),Ox)
を引き起こす.x∈V⊂f-i(σ)である任意の開集合Vに対して環の準同型
・誤∫一・〔の
r(σ,0。)-1「(∫一'(σ),Ox)一一一→1「(V,Ox)
ができる.この準同型から環の準同型
1!些r(σ,0・)ニ0・,y-1聖1「(V,Ox)=Ox,x
y∈ux∈v
が定義できる.これが(LR)で述べた準同型写像θg:OY,Y→Oxlxである.
ところで位相空間X上の層fと位相空間Xの開集合σに対してUの開
集合yはXの開集合でもあるので,
9(v)=∫(v)
と定義することによって開集合σの層9が定まる.この層を層fのσ上
の制限といい,flσと記すことはすでに述べた.
環つき空間(X,Ox)とXの開集合σに対して,(U,Ox:u)は環つき空間
である・自然な写像占:σ→XによってL.(Oxlu)を考えると,砥OXIのl
U=Oxlu,かつx￠Uに対してはx∈V,V∩U=○である開集合Vが
選べ,t-1(V)=○であるので1「(V,L、(Oxlu))=0である・したがって・とく
に乙、(Ox1σ)IX＼tr=0である.またXの開集合Wに対して制限写像
1「(W,Ox)一→r(W∩U,Ox)
は
,姦:1「(W,Ox)一→T(W,t,(Oxtu))
を引き起こす・1「(W,t.(OXIu))=r(W∩U,Ox)だからである・聯は層の準
同型写像
t#:Ox-→t.(OXiU)
§2,3環つき空間とスキーム
97
を定義すること,また(X,Ox)が局所環つき空間であれば,L#は局所的
(・'あることも容易に確かめることができる.かくして(t,L#):(U,OXIu)→
(X,Ox)は環つき空間の射であることが分かる.
命題2.29可換環の準同型写像ψ:R→Sはアフィンスキームの間の環
つき空間としての射
(ψa,9#):(SpecS,Ospecs)一→(SpecR,OspecR)
を定める.ここでψαは底空間の問の連続写像
pa:SpecS-一→SpecR
Pト→q　1(P)
であり,q#はSpecRの開集合D(f),f∈Rに対して準同型写像
9f:Rf-→sψ(f)
より定まる層の準同型写像
げ・Os,,cR-→qeOs,,,s
(・'ある.
[証明]qaが連続写像であることは命題2,7で示した.またg∫が加群の
層としての準同型写像げを定めることは例題2.27で示したが,Sはgに
kってR代数とみることができるのでg#は可換環の層としての準同型写像.
C.あることも容易に分かる.またqfはp∈SpecSに対して準同型写像
R。-1(P)-Sp
を定めるが,これは局所的である.曝
定義2.30局所環つき空間(X,Ox)に対してXの開被覆{研}λ∈Aを適当
にとると(σλ,0刈σλ)が局所環つき空間としてアフィンスキームと同型であ
5とき,(X,Ox)をスキーム(scheme)という・このとき,位相空間Xをス
1一ムの底空間,Oxを構造層と呼ぶ.日
いささか分かりにくい定義かもしれないが,アフィンスキームを"張り合
bせて"できた局所環つき空間がスキームに他ならない・スキーム(X,Ox)
の底空間を強調する必要があるときはIXIと記すことがある.またスキーム
の底空間の開集合は定義よりアフィンスキームの開集合の和集合として表わ
.IIIII幽.IIII
---------------------[End of Page 59]---------------------
98第2章スキーム
せ,アフィンスキームの開集合はアフィン開集合の和集合で書けるので,ス
キームの底空間の開集合の基底としてアフィン開集合をとることができるこ
とが分かる.このことはこれからの議論で大切になる.さて,アフィンスキ
ーム(Spec・R,OspecR)とf∈Rに対してD(f)=SpecR∫であり,これがアフ
ィンスキームであることはすでに述べたが,さらに一般にSpecRの開集合
σはアフィン開集合による開被覆
σ=UD(fj)
フ∈」
を持つので,(U,OSp,cRlU)はスキームであることが分かる・開集合Uのと
り方によってはこれは必ずしもアフィンスキームでないことは章末の演習問
題2.3で述べる.
次に第1章の例1.27をスキームの場合に拡張してみよう.
例2.312本のアフィン直線
こ1b=(Speck[x],OSpecκ[x])
σ1=(Speck[y],OSpeck[y])
を考える.X=Speck[x]の開集合Xx=D(x)にはアフィンスキームの構造
U・i-(Spec・[結],・s,。,k[。,÷])
を入れることができる.
0・畔,÷「0・1X・
であることに注意する.同様にy=Spec鳶團の開集合D(y)=Yy上にアフィ
ンスキームの構造
Ul・一(・peck[引,・繍])
を入れる.同.型写像
§2.3環つき空間とスキーム
99
…[引一一・[引
∫暢)一ノ(÷,・)
によってアフィンスキームの同型(ga,g#):UOi→研oが導かれる.この同型
によってU。とUlとを張り合わせることができ,スキーム
Pl=(Z,Oz)
ができる.ここでZは位相空間XとYとを,開集合X、とYyとをgaによ
って同一視して張り合わせたもの,すなわち,
Z=XUY,
ψα
層Ozは
OzlX=Ox,Ozly=0γ
であり・OxlXxとOy1Yyとをげによって同一視して得られたものである、日
(c)射影空間と射影スキーム
⊥の例はいささか分かりにくいので,もっと分かりやすい構成法を与えよ.
う.
例2.32体k上のn+1変数多項式環R=k[Xo,ω1,x2,…,ωn】に対して
町={pIpはRの斉次素イデアルかつp≠(Xo,x、,x2,…,x。)}
1:fO'〈.Rのd次斉次式の全体をR,,Rのイデアル∬に対して1に含まれ
'f'd次斉次式の全体をIdと記す.すべての整数dに対して
∬∩Rd=ld
・・おき,
　
1=㊥ld
d=0
戒り立つとき,イデアル∬はRの斉次イデアル(homogeneousideal,同次
fデアルということもある)という.斉次素イデアルとは斉次イデアルかつ
lfデアルであることを意味する.Rの斉次イデアル1に対して
---------------------[End of Page 60]---------------------
100第2章スキーム
V(1)={P∈IPβ1∫⊂P}
とおく.V(∬)を町の閉集合と定義することによって珊に位相を入れるこ
とができる.Rの斉次式f∈Rに対して
D+(f)={P∈P怒lf￠P}
とおくと,fをRの斉次式全体を動かすことによって,{D+(f)}は町の開
集合の基底であることが分かる.以上の定義は,斉次イデアル,斉次式を使
っていることでアフィン素スペクトルの定義と違っていることに注意する.
さて開集合D+(f)に対して
r(D・(f)・…)一伊・・R・・騰m・・gfの斉獄m≧・}
と定めることによってP,nの構造層0喫をアフィンスキームのときと同様に
定義でき・環つき空間(Pβ,OPρを定義することができる・この環つき空間
はスキームの構造を持つことは次のようにして示すことができる.まず
Uj=ヱ)+(Xj),」=0,1,2ジ・・,n
とおくと
れ
曜=uUj
j=0
であることに注意する.P,nの定義より,町に属する素イデアルpは(Xo,Xl,
…,Xn)と異なるが,@0,ω1,…,X。)はRの極大イデアルであるので(XO,ω1,…,
Xn)￠pであり,したがってpは少なくとも1つのx、を含まないからである.
そこで
Rj-・[舞÷…・弩1',鵠1,…,制
とおくと,R」は体k上のn変数多項式環と同型である,UjとSpecR,とは
位相空間として同相であることを示そう,多項式g∈k[XO,ω1,X2,…,X。]を
9=9d、+9d,+…+9dt,0≦d,〈d・<…<dt
とd,次,d2次,…,d`次の斉次式に分解して
吻(・)一拳+拳+…+静
§2.3環つき空間とスキーム
ヱ01
1'おくと,qゴ(g)∈Rjとみることができる.多項式gにgoフ(g)を対応させる
=とによって可換環の準同型写像
(Pj:R-→Rj
が定まる.このときp∈SpecRjに対してgoゴ(q);pとなる.q∈Ujが存在す
る.なぜならばん∈p,degh=eとすると
n一鴫÷…,舞)・R
はe次斉次式であり
q={Rlh∈P}
とおけばよいことが分かる.もしXj∈qであれば1=Xj/X」∈pとなりp∈
SpecR」という仮定に反する.よってq∈U」である.このことから,写像
9::SpecRj-一→Uj
が定義できることが分かる.この写像が連続であることは容易に分かる.逆に
q∈Ujをq;(H,,H2,…,Ht)と生成元を使って表示するとき,Hl,H2,…,Ht
は斉次多項式にとることができる.そこで
1
hl=万瓦∈R・・e・=degHi
j
モおきRjのイデアルp=(hl,h2,…,h,)を考えるとXj￠qより1￠pである..
喫たノ,g∈、Rjに対してfg∈pであれば,degノ=α,degg=bのとき
F=鰐ノ,G=樗9
L:おくと,それぞれα次,b次の斉次多項式でありFG∈qであることが分
b・る.qは素イデアルであるのでF∈qまたはG∈qが成り立つ.これは
∫∈pまたはg∈pを意味するのでpは素イデアルである.またpの構成法
い)Pj(q)=pであることもただちに分かる.このようにして樗の逆写像
〔曽)『1:U」→SpecR」が定義できる.Rのm次斉次式Fに対して再び
1
f=ずF∈Rj
とおくと
..【IIIII
---------------------[End of Page 61]---------------------
102
第2章スキーム
～ρ呈((SpecRゴ)f)=ヱ)+(F)∩U」
@3)-1(D+(F)∩Uj)=(Spec・Rj)f
であるので鰐,鰐)　1は共に連続写像となり樗は同相写像であることが分か
る.また
1「(鶏,OPρ=R,・
r(U,∩D+(F),0叩)=(Rj)f
であることも容易に分かるので(Uj,o理1防)と(SpecRj,OSp・・R,)とは局所環
つき空間として同型であることが分かる・このようにして・(】P君,0喫)にス
キームの構造を入れることができる.□
この例をさらに一般化してみよう.そのために次数環(gradedring)の概念
を導入しよう.可換環8が直和分解
　
S=(DSd
d=0
を持ち,積に関して
Sd・s,⊂Sd+e
を満足するときSを次数環という.また,Sdの元をd次斉次成分(homogene-
ouscomponentofdegreed)と呼ぶ.たとえば体k上のn+1変数多項式環
Sニk[Xe,Xb…,x。]に対して
Sd={F∈SIFはd次斉次式}
　
とおくと,3=㊥Sdであり,Sは次数環であることが分かる.
　コ　
さらに次数環5が可換環Rに対してR代数でありRの作用がSの次数を
保つとき,すなわちr∈Rに対してrSd⊂Sdのとき,SをR上の次数環とい
う.たとえばR上のn+1変数多項式環3=RIXo,Xl,…,Xn]に対して
Sd={F∈SIFはd次斉次式}
とおくとSdはR加群でありSはR上の次数環であることが分かる.
さて次数環Sのイデアル∬に対して
Id=1∩Sd
§2,3環つき空間とスキーム103
レおく.
　
1=㊥Id
d=0
が成立するとき1を斉次イデアルと呼ぶ.1が斉次イデアルであるための必
要t分条件は1の任意の元Fを
F=Fd,+Fd、+…+Fd、
レ斉次成分の和に書くとき
Fdj∈1,ゴニ1,2,…・1
が成り立つことである.斉次イデアル1がSの素イデアルであるとき,1
を斉次素イデアルと呼ぶ.次数環5に対して
s+ニ㊦Sd
d≧1
しおくと,S+はSの斉次イデアルである.射影空間の定義と同様にして
Projs={plpはSの斉次素イデァル,p)S+}
1・おき,次数環θの斉次素スペクトル(homogeneousprimespectrum)と呼
弘.Sの斉次イデアルαに対して
V(α)={P∈ProjSlP⊃a}
1・おき,V(a)を閉集合としてProjsにZariski位相を導入することができ.
る.ノ∈Sdに対して
D+(ノ)ニ{P∈ProjSlf￠P}
1・おくとD+(f)はProjsの開集合となり,D+(f)の形の開集合がProjs
')開集合の基となることが分かる.
問16次数環5とその斉次イデアルαに対してV(a)をProjsの閉集合とする
ことによってProjsに位相が入ることを示せ.またV(a)のProjsでの補集
合レ(a)cは
y(α)c篇UD+(∫)
ノ∈ロ,ノは斉次元
と書けることを示せ.
---------------------[End of Page 62]---------------------
ヱ04第2章スキーム
問17R上の次数環5がR代数としてSiの有限個の元a。,al,a2,…,αnから生
成されていればR準同型写豫
9:R[Xo,Xi,…,Xn]一→S
f(X。,X、,…,Xn)一→∫(α。,α1,α,,…,an)
は次数を保つ全射準同型写像であり,KerqはR[x。,Xl,…,x。]の斉次イデアル
であることを示せ.
さて次数環Sから定まる斉次素スペクトルX=Projs上に構造層Oxを
定義しよう.f∈Sdに対して
(2.29)
r(D・(f),・・)一{芳・・S・・,M≧・}
と定義する.8のfによる局所化Sfの元のうち次数が0である部分を取り出
したものが(2.29)の右辺である.問16より,X=Projsの開集合はD+(f)
の形の開集合による被覆を持つので,アフィンスキームのときと同様にして,
(2.29)からX上の可換環の層Oxを定義することができ,(X,Ox)は局所
環つき空間になることが分かる.ところで∫∈Sdに対して(2.29)の右辺で定
まるSfの部分集合をslo)と記すと,slo)は可換環である.構造層Oxの構
成の仕加ら(D・(f)…ID・(f))はア・・ンスキーム(・pecS;o),・,,。,s;・・)
と同型であることが分かる・したがって(X,Ox)はスキームであることが分
かる.このスキームを次数環Sが定める射影スキーム(projectivescheme)と
呼ぶ.
もし次数環5がR次数環であれば可換環slo)はR代数の構造を持つ.可
換環の準同型写像
ψ:R-→s
rト→r・1
より連続写像pα:Projs→SpecRが定まるが,slo)がR代数であることに
より,スキームの射(ga,θ):(ProjS,OP,。js)→(SpecR,Osp。,R)が定まること
が分かる.
§2,4スキームとその射
105
問18スキームの射(qa,θ):(ProjS,OP,。js)→(SpecR,Os。ecR)が定まることを
示せ.
§2.4スキームとその射
スキームおよび射の持つ性質についてはこれから詳しく調べていくことに
なるが,ここではいくつかの基本的な性質について述べることにする.
(a)スキームの初等的1生質
位相空間Mは,開集合U,,U,による被覆M=UiUU2がUl∩U,=○で
あればつねにσ1=M,U,ニ○またはσ1=○,U,=Mが成り立つとき連結
(connected)であるという.また,空でない閉集合Fl≠M,F2≠Mによっ
てM=F,UF,となるとき,Mは可約(reducible)な位相空間という.Mが
[∫約でないとき既約(irreducible)な位相空間という.
スキーム(X,Ox)はその底空間Xが連結のとき連結,既約のとき既約とい
う・また・スキーム(X,Ox)は構造層の各開集合U⊂Xでの切断1「(U,Ox).
がべき零元を持たないとき被約(reduced)という.
問19スキーム(X,Ox)が被約であるための必要条件は各点x∈Xでの構造層
Oxの茎Ox.tがべき零元を持たないことであることを示せ.
さらに・スキーム(X,Ox)は任意の開集合Uに対してr(σ,Ox)が整域で
あるとき整(integral)であるという.
例2.33
(1)可換環Aが2つの零でない環、4、,A2の直積と同型であるとき,す
なわちAf1A、×A2のときSpecAは連結ではない.
A=A、×A2の場合を考えても一般性を失わない.、41,A2の単位元をIA、,IA、
---------------------[End of Page 63]---------------------
106
第2章スキーム
と記しe1=(IA、,0),e2=(0,IA、)とおくと.4の単位元1は1=el+e2と書け,
かつelニe、,、el=e2,ele2=0が成立する.さてAの素イデアルpはele2=
0∈pよりe、またはe2を含む.ε2∈pの場合を考えよう.このときは0×A2⊂
pである.Pi:A、×A2→A,i=1,2を自然な射影による準同型写像とする.
Pl=Pi(p)とおく.α、,b、∈.41に対してα1bi∈p、であると仮定しよう.この
とき(aibi,C2)∈pであるC2EA2を見いだすことができる.α=(α1,C2),b=}
(b,,1A2)とおくとab∈pであるのでα∈pまたはb∈pであり,これはα1∈p1
またはbl∈Piを意味する.よってPiは素イデアルである.また,pii(p、)=
pである.pii(p1)⊃pは明らかであるが,α1∈p1であれば(al,α2)∈pであ
るα2∈A2が存在する.一方0×A2⊂pであるので,任意のb2∈A2に対して
(αbb2)=(α1,α2)+(0,b2一α2)∈pとなる.よってpii(Pi)⊂pである.したが
って特vaei￠pである.
el∈pのときも同様の論法によってp2=p2(p)はA2の素イデアルであり,
p=p牙1(p2)であることが分かる.このときはe2￠pである,したがってt
SpecA=D(e1)Ul)(e2),D(e1)∩1)(e2)=○
と書け,SpecAは連結でないことが分かる.しかもD(e1)DtSpecAi,D(e2)
rvSpecA2であることが分かる.
(2)体kに対してXニSpeck[x,y]/(xy)は可約なアフィンスキームであ
る.これはXニV(x)UV(y)と書けV(x)≠X,V(y)≠Xとなることより明
らかであろう.さらに
V(x)tySpeck[y】,V(y)tySpeck[x]
であることも分かる.
V(x)∩V(y)は素イデアル(x,y)に対応する1点よりなる.
(3)体kに対してSpeck[x]/(x2)の底空間は1点よりなり,既約なスキ
ームであるが被約ではない.hi=x(modx2)はhi2=0でありべき零元であ
る.口
以上の例は次の補題が成り立つことを示唆している.
補題2.34アフィンスキームX=SpecAに対して以下のことが成り立
つ.
Speck[y]
図2.4
Speck[x]
107
(i)Xが連結でないための必要十分条件は.4が零でない環A,,A2の直
積A,×.42と同型であることである.
(ii)Xが既約であるための必要十分条件は可換環。4のべき零元根基
皿(A)=V1(6Y={f∈AlfはAのべき零元または0}
がAの素イデアルであることである.
(iii)xが被約スキームであるための必要十分条件はAのべき零元根基
fn(A)が(0)であることである.
(iv)xが整スキームであるための必要十分条件は、4が整域であること
である.
[証明](i)十分条件は例2.33(1)で示した.逆に,
X=U,UU2,U,∩U,=O
と書けたとすると,構造層の定義(2.23)より
A=T(X,Ox)=1「(σlUU,,Ox)=r(ひ1,0x)×1「(U2,0x)
が成立する_A,=r(σ1,0x),A2=r(U,,Ox)とおけばよい・
(ii)Aのすべての素イデアルはor(A)を含んでいる.Aのイデアルa,bに
kって
X=y(α)Uy(b)
E書けたとすると,X=V(α∩b)となり～伍∩V写=肌(A)が成り立つ(演
習問題2.1).もし肌(A)が素イデアルであれば>i=肌(A)またはVE・・
皿(A)が成り立ちX=V(α)またはX=V(b)となる.したがってXは既約
である.
---------------------[End of Page 64]---------------------
ヱ08
第2章スキーム
一方,Pt(A)が素イデアルでなければα￠肌(A),b￠EYt(A),αb∈or(A)を満
足するα,う∈みを見いだすことができ,
αニ(α,{n(・4)),b=(δ,皿(A))
とおくとV(a)≠X,V(b)≠X,かつα∩b=飢(A)より
x=v(a)uv(b)
が成り立つ.よってXは可約である.
(iii)xが被約スキームであればA=1「(X,Ox)はべき零元を持たないので
肌(A)=(0)である.逆vagl(A)=(0)であればAはべき零元を持たず,すべ
てのノ∈Aに対してAfはべき零元を持たない.構造層の構成法から,任意
の開集合σに対してA=1「(U,Ox)はべき零元を持たないことが分かる.し
たがってXは被約スキームである.
(iv)Xが整スキームであればA=1「(X,Ox)は整域である・逆に、4が整
域であれば,任意のノ∈Aに対してAfは整域であり,これよりXは整スキ
ームであることが分かる.1
さらに次の命題が成立する.
命題2.35スキームXが整スキームであるための必要十分条件はXが
被約かつ既約なことである.
[証明]定義よりXが整スキームであれば被約スキームである.また整
スキームXは既約であることを示そう.もしXが可約であるとすると
X=F,U凡,Fj≠X,ゴ=1,2
を満足する閉集合F,,恥が存在するが
σ1=X＼F2=F【＼F,∩・F2
σ2=x田=F,XF,∩F,
はXの開集合でありかつU,∩U,=のである.したがってXの開集合σ=
UiUU2に対して
1「(σ,Ox)=r(σ、,Ox)×1「(σ、,Ox)
となり,r(U,Ox)は整域ではない.これはXが整スキームであるとの仮定
に反する.
逆にXは被約かつ既約なスキームとする.Xの開集合Uと元f,g∈
IIIIIIIIII=IIIIIII=III」目III目IIII国II悶1閾1-
§2.4スキームとその射
ヱ09
1'(U,Ox)に対してfg;Oが成立したと仮定する.
F,={x∈σlf(x)=0},F,={x∈σ19(x)=0}
レおくとF,,昂はσの閉集合である.(ひに含まれるアフィン開集合V=
SpecRでは,制限写像によるf,9の1「(V,Ox)=Rへの像をiすと記すと
Fl∩V=V(f),凡∩V=V(動である.)またノg=0より
u;FlUF,
(・'ある.もしσ≠F,,σ≠F2であればUは可約であり,Uの閉包Uも可約
C・'ある.一方,Xは既約であるのでU=Xとなり仮定に反する.したがっ
てU=F,またはσ=F2が成り立つ.U=F,のときを考えよう.このとき上
記のアフィン開集合V⊂σでV=V(f)となり,問1(2)よりf≠0であれ
ばノがR=r(V,Ox)のべき零元であることを意味する.Xは被約であるの
でノ=0でなければならない.したがってノはσのアフィン開被覆{砿}λ∈A
の各紘上で0であり,よってf=oである.
以hの議論によって1「(U,Ox)は整域であることが分かり,Xは整スキー
ムである.匿
ところで,スキームXはアフィン開被覆
(2.30)
x=uu,,
t∈1
U,=SpecRt
の各R,がNoether環であるようにアフィン開被覆をとれるとき,局所Noe-
ther的(locallyNoetherian)であるという.Xが局所Noether的かつ準コン
パクトであるとき,すなわち上の開被覆(2.30)で1を有限集合にとれるとき
Noether的(Noetherian)であるという.この定義は特定のアフィン開被覆
を使っているが実は次の命題が成り立ち,アフィン開被覆のとり方によらな
いことが分かる.
命題2.36スキームXが局所Noether的であるための必要十分条件はX
ノ)任意のアフィン開集合σ=SpecRに対してRがNoether環であることで
ちる.特にアフィンスキームX=SpecAがNoether的であるための必要十
分条件はAがNoether環であることである.
[証明]命題の条件が十分条件であることは定義から明らかである.必
の
---------------------[End of Page 65]---------------------
110第2章スキーム
要条件であることを示そう.まずいくつかの注意を述べる.RがNoether
環であればf∈Rに対してRfもNoether環である.また{D(f)if∈R}は
SpecRの開集合の基底である.さてNoether環R,によるXのアフィン
開被覆(2.30)を考えよう.Xのアフィン開集合U=SpecRはしたがって
Spec(R,)fの形のNoether環による素スペクトルの被覆を持つことが分かる.
よってSpecRがNoether環による素スペクトルによる開被覆を持てばRは
Noether環であることを示せぱよいことが分かる.すなわち,開被覆
X=SpecR=USpecA」,A」はNoether環
1∈」
の場合を考えればよい.SpecんはSpecRの開集合であるのでD(f),f∈
Rの形のアフィン開集合で覆うことができる.D(f)⊂SpecAjのとき,制限
写像
R=1「(X,Ox)一→1「(SpecAゴ,Ox)=Aj
によるノの像をfjと記すとRfty(A」)f」であることは容易に分かる.D(f)=
SpecRf=Spec(A」)f」となるからである_A,はNoether環であったのでRf
はNoether環である.またXは準コンパクトであるのでXは有限個の
D(五),fk∈Rで覆うことができる.よって証明すべきことは「(fl,f2,…,fn)
=RかつRf,,k=1,2,…,nはNoether環であるようにノ1,f2,…,fn∈Rを選
ぶことができればRはNoether環である」と言い換えることができる.こ
のことを証明しよう.
標準的な準同型写像9k:R→Rfkを考える.Rのイデアルαに対して
ハ
(2・31)・一∩ψ疋1(qk(・)Rf、)
k=1
であることを示そう.αが右辺に含まれることは明らか.逆に右辺に含まれ
る元αをとると
αた
軌(α)=
ακ∈a,Mh≧1,k=1,2,…,n
踏'
が成り立つようにακ,晦を選ぶことができる.よって
鎗(鐙α一・k)=0,k=1,2,…,n
」」鋼撫卍遥
'
§2.4スキームとその射111
が成り立つように整数1,≧0を選ぶことができる.よって
flk+Mka=fl・ak∈・
が成り立つ.lk+mk,k=1,2,…,nの最大値をNとおくと
f,vα∈a,k=1,2,…,n
が成り立つ.(fi,f2,…,f。)=Rが成り立つので1=Σδ弟の両辺をnN乗す
ることによって
ハ
1=Σ吋」,Ck∈R
k=1
が成立することが分かり,
れ
α=Σc、∫」α∈α
k=1
が分かる.よって(2.31)が示された.
さてRのイデアルの列
α1⊂α2⊂α3⊂…⊂al⊂al+1⊂…
を考えよう.各kに対してRfkはNoether環であるので
(ρk(al)Rf,⊂9k(a2)R∫,⊂…⊂9k(CtMk)Rf,=9k(amk+1)Rf,=…
が成り立つようにmk≧1が定まる.Mkのうちの最大のものをmと記す
と(2.31)より
απL==α7π+1=…
が成り立つ.よってRはNoether環である.■
これからは主としてNoether的スキームについて考察する.
問20Noether的スキームXの底空間は位相空間としてNoether的である,す
なわち閉集合の減少列
F,⊃F,⊃…⊃Fl⊃Ft+1⊃…
は必ず有限でとまること,言い換えると
Fm=Fm+1=…
を満足するmが存在することを示せ.しかし,この逆は成立しない.たとえ
はNoether環A上の無限変数の多項式環A[x、,x2,…]のすべての2次の単項式
,
---------------------[End of Page 66]---------------------
112
第2章スキーム
XiXjから生成されるイデアル」を考える・剰余環R=A[Xl1×2,]/」は環.4上
無限生成でありNoether環ではない・しかしx、はすべてべき零元であるので
SpecR==SpecAである・
(b)スキームの射
続いて,スキームの射に関していくつか基本的な定義を与えておこう.
スキームの射f:X→yに対して,Yのアフィン開被覆{U,=SpecAi(i∈
1)}を各f-1(U,)がアフィン開被覆{馬=Specん」(」∈JTi)},Ai」は有限生成
At代数を持つようにとることができるとき,射fは局所有限型(locallyof
丘nitetype)であるとVtう・この場合,さらvaf-i(U,)が有限個のアフィン開
被覆{V,」・=SpecAij(ゴ∈JTi)},J,は有限集合・Aゴは有限生成At代数,を持
つとき,射!は有限型(offinitetype)であるという.
有限型射よりさらに強い概念として有限射(finitemorphism)がある.スキ
ームの射f:X→yに対して・yのアフィン開被覆{Ui=SpecAi(i∈1)}を
各ノー1(U,)がXのアフィン開集合SpecB,かつBtは有限A,加群であるよ
うにとれるとき,射fは有限射であるという・このときBtはもちろん有限
生成A,代数であるが,有限射の条件は加群としてB,はA,上有限生成であ
り,条件が強くなっていることに注意する・有限型射と有限射は似た術語で
あるので混同のないよう注意していただきたい・定義から有限射は有限型射
であるが,逆は必ずしも成立しないことを再度注意しておく・これらの概念
はアフィン被覆の取り方によらないことが示される・さらに環Rに対して射
f:X→SpecRが有限型のときスキームXはR上有限型であるという.
例2.37
(1)体k一ヒの2変数多項式
f(x,y)=y2-(xm十αlxm-1十…十αm),αj∈k,」=1,2,・..,m
を考える,自然な中への同型写像
(2.32)k[x]一一→た[x,y]/(f(x,!ノ))
によってスキームの射
9:XニSpeck[x,y]/(ノ(x,y))一一→Y=Speck[x】
IIII1/"1PIIIrv"1'th11wellbny』
§2.4スキームとその射
113
ができる.写像(2.32)によってk[x,y]/(f(x,y))は有限生成k[x]加群となる.
これは〃のん[x,y]/(f(x,y))での剰余類を雪と記すとた同加群として
k[x,y]/(f(x,y))=k[x]Ok[x]・雪
となることから明らかであろう.よって射gは有限射である.またXもY
もん上有限型である.
(2)体k上の2変数多項式
(Xiy)=xy2_(xm十αlxm-1十…十am),aゴ∈k,ゴ=1,2,…,m,am≠0
を考える.自然な単射準同型写像
(2.33)k[x]一一→k[x,y]/(g(x,y))=R
によって環Rは有限生成k[x]代数となる.しかしRはk[x]加群としては有
限生成ではない.7は1,す,ず,炉,…,び一1を使ってk[x】上表すことができな
いからである.したがって(2.33)より定まる射
ψ:Speck[x,y】/(9(x,y))一→Y=Speck[x]
は有限型ではあるが有限射ではない.
(3)体k上の多項式環k[x]の極大イデアルp=(x一α),α∈kによるk[x]
の局所化Rpは例2.13より
瑞一儲1
^・・凡・(・)≠・}
と書け,k代数として有限生成ではない.したがってSpecRpはk上有限型
ではない.口
(c)部分スキーム
スキーム(x,Ox)の底空間の開集合uに対して(u,Oxlu)もスキーム
になることは定義2。30より明らかである.(σ,Ox1U)をスキームXの開
部分スキーム(opensubscheme)という.スキームの射p=(g,g#):Z→X
は,底空間の連続写像g:Z→XがZからXの開集合σへの同相写像(す
なわちg(Z)=σであり,逆写像9L1:U→Zも連続)であり,かつg#をU
上に制限した準同型写像g#lu:Ox1U→g.Oz1Uが同型のとき開移入(open
immersion)という.g:Z→Xが開移入のときはスキームZをXの開部分
ゆ
---------------------[End of Page 67]---------------------
114
第2章スキーム
スキーム(U,OxlU)と同一視することができる.
一方,スキームYとスキームの射L=(L,〆):Y→Xについて,底空間Y
は底空間Xの閉集合であり,写像bは埋め込み写像であり,かつL#:Ox→
t.Oyは層の全射準同型写像であるとき,組(Y,L)を閉部分スキーム(closed
subscheme)という.閉部分スキーム(Y,L)で射Lが明らかなときは省略して
Yを閉部分スキームということも多い.ただし,注意しなければならないの
は,スキームXの閉部分スキーム(Y,L)は底空間の閉部分集合からは一般に
は一意的に定まらないことである.層の全射準同型写像〆を考える必要が
ある.
さて,スキームの射ノ:W→XはXの閉部分スキーム(y,t)とスキーム
の同型射θ:WNyに分解できるとき,すなわちf・=L・θであるとき閉移入
(closedimmersion)という.
閉部分スキームと閉移入に関しては後にイデアル層の考え方を用いて議論
するが,ここでは次の例を与えておこう.
例2.38可換環.RのイデアルaによってX=SpecRの閉集合V(α)が定
まる.V(a)はSpecR/aの底空間と同相である,自然な全射準同型写像
R-→R/a
はスキームの射ノ:Y・・SpecR/α→Xを定める.fはYの底空間からXの
閉集合V(a)への同相写像を与える・また層の準同型写像Ox→f、0γが全
射になることは,任意の素イデアルP∈SpecRに対してOx,P→(f.Oy)Pは
Rp→(R/α)pに他ならないことから分かる.よって(Y,f)はXの閉部分スキ
ームである.あるいはf:y→Xは閉移入であるといってもよい.
Vff=V5であればXの閉部分集合としてV(α)=V(b)であるが,環
R/aから定義されるスキームSpecR/aと環R/bから定義されるスキー
ムSpecR/bはα=bでない限り構造層が違うので同型にはならない.した
がって,閉集合V(a)上にはたくさんの異なる閉部分スキームの構造を入れ
ることができる.典型的な例としては,すでに何度か出てきたが,体た上の
多項式環鳶囮に対して自然な全射
k[x]_→k[x]/(xn),n=1,2,3,…
演習問題
115
は閉移入
Speck[x】/(xn)一一→Speck[x]
を定める.Specκ囮/@")の底空間は1点のみからなり,この閉移入の底空
問の写像の像はアフィン直線鍛の原点である.口
《要約》
2.1層の定義,層の準同型写像の定義,順像の定義.
2.2可換環Rの素イデアルの全体を素スペクトルといいX・・SpecRと記す.
SpecRはZariski位相により位相空間の構造を持ち,その上に構造層Oxを定義
することができる・組(X,Ox)をアフィンスキームという.R加群MからX=
SpecR上のOx加群の層Mが定義できる.
2.3アフィンスキームの張り合わせにより局所環つき空間としてスキームを
定義する.
2.4次数環の斉次素イデアルの全体を考えることによって,射影スキームを
定義することができる.
2.5スキームはNoether環によるアフィン開被覆を持つとき局所Noether的
といい,このときさらに有限個のアフィン開集合で被覆できるときNoether的で
あるという.
2.6開部分スキーム,閉部分スキームの定義.
2.7スキームの問の射が有限型であることの定義.スキームの有限射,開移
入,閉移入の定義
演習問題
2.1可換環Rのイデアルaが
V(a)=SpecR
を満足すれば
〉「a:一=Wt(R)
であることを示せ.ここに飢(R)はRのべき零元根基(補題2.34)である.
,
---------------------[End of Page 68]---------------------
116
第2章スキーム
2.2代数的閉体k上有限生成k代数Rに対して第1章で定義したように
Zariski位相を持った極大スペクトルSpmRを考える.集合としてはSpmRは
SpecRの部分集合と考えることができる.Rのイデアル」から定まるSpmR
の閉集合(開集合)を対応するSpecRの閉集合V(」)(D(」))と区別するために
V,、(」)(Dm(」))と記そう.このとき,
Vm(J)=V(」)∩SpmR,Dm(J)=D(」)∩SpmR
が成り立つことを示せ.また,SpmRの可換環の層OSpmRが
r(Dm(J),0,,。。)=r(D(」),0・pecR)
によって定義できることを示せ.
2.3体k上のn変数多項式環R=k[Xl,…,x。]とn次元アフィン空間碑=
SpecRを考える.碑の開集合σ=A:X{0},0はアフィン空間母の原点,に
対して,n≧2であれば
r(σ,OA・)=R
が成り立つことを示せ.この事実からσはアフィン開集合でないことが分かる.
2.4位相空間X上の層∫に対して点x∈X上のfの茎を
fx=1迦∫(σ)
皿∈σ
と定義した(問11).ただし,σは開集合を動くものとする.集合としての直積
F=H兀
x∈x
に位相を次のようにして導入する.sr∈乃はある切断s∈1「(V,T)の定める点x
での芽になっている.ここでVは点xを含む開集合とする.このときFの部分
集合{syly∈y}をv(s)と記そう.点x,元sxおよび可能なs∈r(v,f)をすべ
て動かしてできるV(s)の全体をIFの開集合の基底とすることでIFに位相を導入
することができる.写像p:F→Xを￡の各元を点xに対応させることで定義
するとpは連続かつ局所同相写像である.(pはy(s)とVとの位相同型を与え
る.)以上の事実を証明せよ.IFを層∫の層空間といい,p:IF→Xを層空間の構
造写像という.さらに,以ドの問に答えよ.
(1)∫が加群の層であれば
F×。F-{(a。,bx)∈乙×s.lx∈x}
からFへの写像
=
演習問題
117
a±:IFXxIF-→IF
(a。,b。)ト→a。土b。
は連続写像であることを示ぜまた,写像
FO『
→H
X∬
翫
も連続写像であることを示ぜ
が可換環の層であれば
ここでO、は茎乃の零元である.さらに,f
m:F×xlF-→IF
(a。,b。)Ha。bx
も連続写像であることを示せ.
(2)Xの開集合σに対して
1「(σ,F)={s:σ→IFIpo8=掘σ,sは連続}
とおくと,F(U,F)=∫(σ)とみなすことができることを示せ
2.5位相空間X上の前層9に対して点x∈X上の9の茎を層のときと同様
にして
と定義する.前間と同様にして
9π=1堅旦}9(σ)
エ∈σ
G=ngx
x∈x
に位相空間の構造を導入する.このとき
9(σ)={s:σ→Glp。s=崎,sは連続}
と定義すると9はX上の層であることを示せ.また,自然な写像
9(σ)一→9(の
古ト・{σ∋〃ト→ち}
が定義でき加群もしくは可換環の準同型写像であることを示せ.9は前層9の層
化(shea駈cation)といわれる.9の層空間はG(と同相)であることを示せ.
---------------------[End of Page 69]---------------------
3
圏とスキーム
この章ではスキームを圏論的に取り扱い,スキームの持つ性質のいくつか
を明らかにする.特に,今後大切な役割をするスキームのファイバー積の存
在を証明することが主要な目標になる.その際に,いささか牛刀の感をまぬ
かれないが,関手の表現可能性の観点から論じることにする.スキームのフ
ァイバー積を定義することによって,代数幾何学で重要な様々の概念の定義
が可能になる.本章では,その一端としてスキームの射のファイバーの定義
および分離射の定義を与え,次章以降への準備とする.
●
L
§3.1圏と関手
この節ではスキームを圏論(categorytheory)の観点から眺め,スキームの
理論を深めることにする.
(a)圏
圏(category,カテゴリーということも多い)は対象(object)と呼ばれる範
囲がはっきり定まった数学的対象と対象の問の射(morphism)とからなり,射
の性質と異なる圏の問の関係によって対象を特徴づける理論である.いささ
か天下り的ではあるが,まず圏の定義を与えて,その実例をいくつか与える
ことにしよう.
---------------------[End of Page 70]---------------------
ヱ20
第3章圏とスキーム
定義3.1以下の性質を持つ対象と射の集まりを圏eと呼ぶ.
(i)対象の全体Ob(C)が定まっており,Ob(e)の各元を圏eの対象とい
う.
(ii)eの任意の対象A,B(すなわちA,B∈Ob(0))に対して集合Hom(A,
B)が定まっており,Hom(A,B)の各元を対象Aから対象Bへの射と
いう.
(iii)Cの任意の対象A,B,0と任意の元f∈Hom(A,B),g∈Hom(B,0)
に対して射の合成(composition)g。fが定義されg。f∈Hom(A,0)で
ある.またこの射の合成に関して結合律が成り立つ.すなわち,任意の
対象A,B,0,D∈Ob(e)と任意の射f∈Hom(A,B),g∈Hom(B,0),h∈
Hom(0,D)に対して
hO(90∫)=(hO9)Of
が成り立つ.
(iv)任意の対象A∈Ob(C)に対して恒等射(identitymorphism),id,∈
Hom(A,A)が定義されており,任意の射f∈Hom(A,B)に対して
ノoidA=f,id.Of=f
がつねに成立する.ロ
ー体,何を定義しているのか戸惑われた読者も多いかもしれない.簡単な
例として集合の圏(Set)を考えてみよう.集合の圏(Set)の対象は集合であ
り,Ob((Set))は集合の全体である.また集合A,Bに対してHom(.4,B)は
AからBへの写像の全体である.すなわちAからBへの射はAからBへ
の写像であると定義し,射の合成は写像の合成,恒等射は恒等写像のことで
あると定義すれば,上の定義の(i)一(iv)の性質がすべて満足されることが分
かる,
他の例として,対象として単位元を持つ可換環,射として可換環の単位
元を単位元に写す準同型写像を考えると可換環の圏(Ring)を定義するこ
とができる.すなわちOb((Ring))は可換環の全体,可換環、4,Bに対して
Hom(A,B)は可換環の準同型写像の全体,射の合成は準同型写像の合成,恒
等射は恒等写像と定義すれば,(i)一(iv)の性質がすべて満足され(Ring)は圏
§3.1圏と関手
121
(・'あることが分かる.
また可換環Rに対してOb((R-mod))はR加群の全体,R加群M,1Vに対
してHom(M,N)はR加群としての準同型写像の全体HomR(M,N),射の
含成は写像の合成,恒等射は恒等写像と定義することによって(R-mod)は圏
になる.特にR=Z(有理整数環)のときはZ加群Mは単に加群Mと考え
ることと同じであるので(Z-mod)のかわりに(Mod),または(Ab)と記し,
加群の圏またはAbel群の圏という.同様にして群の圏(Group)が定義でき
ることはもはや明らかであろう.同様にスキームのなす圏(Sch),アフィン
スキームのなす圏(Aff.Sch)が定義できる.
ところで,以下しばしば同一の対象Xが異なる圏に属する場合を考える
必要が出てくる.そこで,圏eでの射を考えていることを強調するために
Hom(A,B)をHomc(A,B)と記すことがある.たとえば,Abel群A,Bは
圏(Mod)の対象であるが,圏(Group)の対象と考えることもでき,さらに,
圏(Set)の対象と考えることもできる.このとき,
Hom(M。d)(A,B)=Hom(G,。。p)(A,B)
であるが
Hom(M。d)(A,B)EHom(set)(A,B)
が成り立っている..
ところで,圏Cの射f:0→Dはg。ノ=idc,f。g=id.を満足する射
g:D→0が存在するとき,同型であるという,
さて,圏Cが与えられたとき,射に関する図式(diagram)が可換環の準同
型写像や加群の準同型写像と同様に考えることができる.特に.4,.B,0,D∈
Ob(のと,射f,g,u,vからできる図式
に対して
BLrD
⊥
丁
4-1↓0
v・ノ=9。u
---------------------[End of Page 71]---------------------
122
第3章圏とスキーム
が成り立つとき可換図式(commutativediagram)である,または図式は可換
であるという.同様に,図式
∫
A、B
＼/
0
は
9・f=h
であるとき可換図式であるというもっと複雑な図式に対しても可換図式が
定義できることは明らかであろう以下,そうした例はたくさん登場する.
(b)関手
さて,スキームのなす圏(Sch)を詳しく考察するために,もう1つ大切な
概念である関手(functor)を定義しておこう.
定義3.2圏6,Dが与えられたとき,写像F:Ob(C)→Ob(D)および任
意のA,B∈Ob(C)に対して写像F:Hom(.4,B)→Hom(F(A),F(B))が定義
され
(1)任意のA∈Ob(C)に対してF(崎)=idF(A)
(2)任意のf∈Hom(A,B),g∈Hom(B,0)に対して
F(goノ)=F(9)oF(∫)
が成り立つとき,Fを圏eからPへの共変関手(covariantfunctor)と呼び
F:e→Dと記す.
また写像G:Ob(の→Ob(D)が定義され,かつ任意のA,B∈Ob(のに対
して写像σ:Hom(A,B)→Hom(G(B),G(.4))が定義され,⊥記の性質(1)
および
(2')任意のf∈Hom(A,B),g∈Hom(B,0)に対して
G(gof)ニG(f)oG(9)
が成り立つとき,Gを圏eからDへの反変関手(contravariantfunctor)とい
1
う.
§3.1圏と関手
123
日
問1圏Cに対してOb(Co)=Ob(C),X,Y∈Ob(C。)に対して
Home。(X,Y)=Homc(}～X),
f∈Homc・(X,Y),g∈Homc・(】r,Z)に対してC。での射の合成g。fをノ,gをC
での射とみて合成f。g∈Home(Z,X)をとり,この射をe。の射と考えたもの
として定義する.このときC。は圏になることを示せ.C。を圏6の双対圏(dual
category)という.圏Cから圏Dへの反変関手を与えることは,双対圏Coから
圏Dへの共変関手を与えることと同値であることを示せ.
圏eから自分自身への関手として恒等関手idcを考えることができる.こ
れはX∈Ob(のに対してidc(X)=X,f∈Hom(X,y)に対してidc(f)=f
と定義される関手である.以下,特にことわらない限り,共変関手を単に関
手ということにする.ところで圏Cから圏Dへの関手F:C→D,圏Pから
圏εへの関手G:Z)→εが与えられると,X∈Ob(のに対してG。F(X)=
G(F(X)),f∈Homc(A,B)に対してG。F(f)=G(F(f))と定義することに
よって,関手G。F:e→εを定義することができる.-Foidc=F,idpoF=
Fであることも容易に分かる.同様に,FまたはGが反変関手で他方が共
変関手のときはG。Fは反変関手,F,Gがともに反変関手とのきはG。Fは.
共変関手であることも容易に分かる.
次に関手の問の射(自然変換(naturaltransformation)ということも多い)を
定義しよう.関手F:C→1)および,関手G:C→Dが与えられたとき,任
意の対象0∈Ob(e)に対して射η(0):F(0)→G(0)が定義され,かつ任意
の射f:0→0'に対して図式
F(0)型F(C,)
・…⊥⊥・…
G(o)砺G(α)
が可換になるときη:F→Gは関手Fから関手Gへの射と呼ぶ特に,す
べての0∈Ob(のに対してη(0)が同型のとき,射ηは同型であるといい,
---------------------[End of Page 72]---------------------
124-一一一第3章圏とスキーム
η:FtxCと記す.
さて,関手F:e→Dに対して,
σ。F2tidc,F。Grtidp
を満足する関手G:1)→Cが存在するとき,圏Cと圏Dとは同値な圏であ
るという.またFが反変関手のときはCと1)とは反変同値な圏であるとい
う.これはCの双対圏eoとZ)とが同値な圏であることを意味する.圏eと
つとが異なる表現を持っていても同値であれば,一方の圏の持つ性質は他方
の圏の性質に自動的に移すことができ,議論の見通しがよくなる場合がある.
実は同値な圏の例はすでに登場している.
定理3.3可換環のなす圏(Ring)からアフィンスキームのなす圏(Aff.
Sch)への反変関手Fを,可換環Rに対して
F(R)=(SpecR,OSpecR),
可換環の準同型写像q:R→3に対してアフィンスキーム間の射
F(9)=ga:SpecS-一・SpecR
を対応させることによって定義すると,(Ring)と(Aff.Sch)は反変同値な圏
となる.
[証明]圏(Aff.Sch)から圏(Ring)への反変関手Gを(X,Ox)∈Ob((Aff.
Sch))に対して
σ((X,Ox))=τ1(X,Ox),
射(f,θ):(X,Ox)→(Y,Oy)に対しては
C((∫,θ)):1「(}～Oy)一→1「(Y,f、Ox)=1「(X,Ox)
と定義する.アフィンスキームと射の定義より
G(F(R))=1「(SpecR,OSpe。R)ニR
であり,可換環の準同型g:R→Sに対して
G(F(P)):1「(SpecR,OspecR)=・R-→r(SpecS,Ospecs)ニS
はψに一致することはq#:OSpecR→q20Sp。。sの定義より明らかである・よ
って
G・F=id(晦〉
であることが分かる.
§3.1圏と関手
125
次にF・0望24A仔.S。hであることを示そう.そのために,もう少し一般的に
スキーム(Z,Oz)からアフィンスキーム(SpecR,OSp。,R)への射(ノ,θ)を考え
る・このとき層の準同型写像θ:OSp,。R→∫、Ozから環の準同型写像
(3.1)ψ:R=1「(Spec、R,OspecR)一→1「(SpecR,f率Oz)=1「(Z,Oz)
が定まる,またZの任意の点zに対して,自然な環の準同型写像
Uz:1「(Z,Oz)一→Oz,z
が定まる.このとき,次の命題が成り立つことから,P'・G=嘱A任,S,h)であ
ることが分かる.冒
命題3.4スキームからアフィンスキームの射(f,θ):(Z,Oz)→(SpecR,
OSp。。R)に対して・z∈Zのときf(z)=暢1(m。)が成り立つ・ここでm、は
Oz,,の極大イデアルを表わし,g、=y、oψである.
さらにスキーム(Z,Oz)とアフィンスキーム(SpecR,OSp。。R)に対して
(3.2)Hom(s。h>(Z,SpecR)orHom(Rmg)(R,r(Z,Oz))
が成り立つ.
[証明]f(z)=p∈SpecRとすると定義2.28条件(LR)より,層の準同型
θより導かれる環の準同型写像
θP:Rp=Os,。,R,P--Oz,z
は局所的であり,θガ1(m,)・=pRpが成り立つ.局所化の標準写像
ψ:R-→Rp
に対して,環の準同型θ,。ψ:R→Oz,、は,qzと一致することが分かる.
ψ一1(PRp)=pであるので,ψ」1(Mz)=pである.よって最初の主張が示され
た.
次に2番目の主張を示そう.(ノ,θ)∈Hom(s。h)(Z,SpecR)に対して,層の
準同型写像θから上で示したように環の準同型写像
(ρ:R-→r(Z,Oz)
が定まる,逆に環の準同型写像
ψ:R-一→r(Z,Oz)
が与えられると,Zの点zに対して標準的に定まる環の準同型写像
レ。:1「(Z,Oz)一→Oz,z
`
---------------------[End of Page 73]---------------------
ヱ26
第3章圏とスキーム
との合成u,。ψ:R-→Oz,zをψ、とおく・Oz,,の極大イデアルm、に対し
てψ」1(m。)はRの素イデアルである.したがって,写像
f:Z-一・SpecR
zト→ψ」1(m、)
が定義できる.fは連続写像であることを示そう.X=SpecRとおき,g∈
Rに対してf-1(Xg)がZの開集合であることを示せばよい.写像∫の定義
より
f-i(Xg)={z∈ZIu、(ψ(9))￠m。}
={z∈ZIVz(ψ(9))はOz,、で可逆元}
={z∈Zlψ(9)(z)≠0}
と書け,最後の表示よりf-1(Xg)は開集合であることが分かる.また層の定
義より定まる環の準同型写像
r(Z,Oz)一→1「(∫-1(Xg),Oz)
は局所化の普遍写像性より
1「(Z,Oz)・」r(f-i(Xg),Oz)
＼/
1「(Z,Oz)ψ〔,)
と分解できる.準同型写像ψより定まる準同型写像
ψ,:R,-1「(Z,Oz)ψ(,)
と写像鳥との合成
θ9=戸9。ψ9:・Rg-→r(f　i(Xg),Oz)
を考える.g∈Rを種々動かすことによって,準同型写像θ,から§2.3と同
様の議論によって層の準同型写像
θ:OSpecR-一一→f*Oz
を構成することができる.以上によって,スキーム間の射(f,θ):(Z,Oz)→
(SpecR,OSp,,R)が構成できた.
§3,1圏と関手
ヱ27
さて,環の準同型写像ψ:R→1「(Z,Oz)がスキームの射(f,θ):(Z,Oz)→
CSpecR,Osp,,R)から(3.1)によって構成されたものであれば・ψから⊥のよ
うに構成した射のスキーム問の射(∫,θ)は(∫,θ)と一致することがただちに
分かる・また環の準同型写像ψ:R→r(Z,Oz)からスキーム問の射(f,θ)を
ヒのように構成し,この(f,θ)から(3.1)によって環の準同型写像g:R→
1■(Z,Oz)を構成するとψ=ψであることも,射(f,θ)の構成法よりただちに
分かる.したがって(3.2)は集合として同型である.■
可換環のなす圏とアフィンスキームのなす圏とが反変同値であるという定
理3.3は奇妙に感じられるかもしれないが,アフィンスキームの定義がきわ
めて自然であることを主張していると考えることができる。また一方では,
可換環をアフィンスキームという幾何学的対象から見ることができることも
意味し,可換環の幾何学的考察も可能にしている.
圏と関手の考え方はこれからいたるところで登場するといっても過言では
ない.圏と関手を考えることは,ひとつの数学的対象を研究するのに,他の
種々の対象との関係を記述する射を使って考えている数学的対象の特質を明
らかにしていくことを意味している.前章ででてきた環や加群の帰納的極限
や局所化を普遍写像性を使って定義することもこうした観点のひとつである.
Grothendieckは代数幾何学に圏と関手の考え方を徹底的に使用して,代数幾。
何学に新しい視点を導入しその内容を豊かにした.
さて,少し話題を変えて位相空間Xとその上の前層を圏と関手という観
点から見ておこう.
例3.5位相空間Xに対して圏Top(X)を次のように定める.Ob(Top(X))
はXの開集合の全体からなる.またσ,V∈Ob(Top(X))に対して
…闘一{㌶:凹瓢譜自然な埋め込囎
と定義するとHom(U,V)は圏の射としての性質を持っている.X上の加群
の準層はTop(X)から圏(Mod)への反変関手G:Top(X)→(Mod)と見るこ
とができる.すなわち,各開集合U∈Ob(Top(X))に加群G(U)が対応し,
---------------------[End of Page 74]---------------------
128
第3章圏とスキーム
U⊂Vのとき準同型写像
ρv,ひ=o(tv,こノ):σ(y)一一ヴo(σ)
が定まる.定義2.17の性質(i),(ii)はGが関手であることを意味している.□
この例自身は位相空間とその上の前層を圏と関手の言葉を使って仰々しく言
い換えたものにすぎないが,この観点はGrothendieck位相(Grothendieck
topology)として位相空間の概念を一般化するとき大切な役割を果たす.スキ
ームのZariski位相では開集合は少なすぎ,後に述べるように定数層のコホ
モロジーを定義するのには不十分であることが知られている.Grothendieck
はこの困難を回避するために位相の概念を拡張してコホモロジー論を展開し
た.数論で大切になるエタールコホモロジー(etalecohomology)はそのひと
つである,
(c)スキームに値をとる点
さてここで少し趣向を変えて"点"の定義を新たにすることにしよう.
定義3.6スキームXに対してスキームSからスキームXへの射をXの
Sに値をとる点(S-valuedpoint)という.特に5がアフィンスキームSpecR
のときはSに値をとる点のかわりにRに値をとる点(R-valuedpoint)とい
う.特にRが代数的閉体kのときはkに値をとる点を幾何学的点(geometric
point)という.XがスキームZF上のスキームのときはSに値をとる点はS
からXへのZ上のスキームの射である.ロ
スキームの射f:S→XをSに値をとる点と呼ぶことを不思議に思われる
読者も多いであろう.しかし,次の例からこれは通常の意味での点の概念の
一一般化と考えることができることが納得いくであろう.
例3.7整数係数のn変数多項式fi(Xi,x2,…,Xn),…,ft(Xi,x2,…,x。)に対
して環
A=Z[Xl,X、,…,X。]/(fi(Xl,…,Xn),…,fl(Xi,…,Xn))
およびアフィンスキームX=Spec.4を考える.体kに対してkに値をとる点
ψ:Speck-→SpecA
を与えることは,環の準同型写像
§3,1圏と関手
ヱ29
(ρ:A-→k
でψニqaとなるものを与えることと同値であった.環AでのXl,x2,…,xn
の剰余類を所,酉,…,酉と記し,αゴ=q(￠j),ゴ=1,2,…,nとおくと,gが準
同型写像であることは,最初の多項式fi,…,fiで考えれば
(3.3)
∫1(α、,α2,…,α。)=0
∫2(α1,α2,…,α。)=0
ft(ai,α、,…,αn)=0
を意味する.逆に(3。3)が満足されるようにα」∈kを選ぶとg(可)=α」であ
るように環の準同型写像g:.4→kが一意的に定まり,したがってkに値
をとる点ψα:Speck→Spec.4が1つ定まる,このようにアフィンスキーム
SpecAのkに値をとる点は連立方程式(3.3)の解に他ならない.口
以上の議論はfi,f2,…,f,が体Lの元を係数とする多項式のときもLを部
分体として含む体鳶に対して,アフィンスキーム
(3.4)Spec.4,A=L[Xl,x2,…,Xn】/(fi,f2,…,fi)
のkに値をとる点にも適用できる.ただし,体Lをkの部分体と見る見方,
すなわち体の埋め込みLgkはいくつもあるので,上の議論を適用するた.
めには埋め込みを1つ固定しておく必要がある.しかしながら,準同型写像
g:A→kを考えること,同じことであるが,kに値をとる点ga:Speck→
SpecAを考えることは自動的に埋め込みLc→kも考えることとなり大変都
合がよい.さらに(3。4)は環Aの多項式環を使ったひとつの表現を与えてい
ると考えることができ,κに値をとる点を考えることはこうした環且の表現
の仕方によらない記述を与えることができる点でも大切である.
ところで,定義3.6のようにスキームの点の概念を拡張することによって
新しい観点に立つことができる。次の例はそのひとつである.
例3.8体kの元を係数とする2変数多項式f(x,y)に対して環
A=k[x,y]/(f(x,y))
を考える.またtを変数とする1変数多項式環k[t]の剰余環
---------------------[End of Page 75]---------------------
130
第3章圏とスキーム
Rn=k[t]/(tn+1)
をとり,スキームの射
9n:SpecuR,i-→SpecA
を考える.gnはアフィンスキームSpecAのRnに値をとる点を1つ定める
が,射ψ。は環の準同型写像
th。:A-→Rn
を与えることにより定まる.x,yのAでの剰余類をhi,yと記し,g。(t),hn(t)∈
鯛を
(3.5)
耽1;鰍鴇認算∵1}
となるように定める.準同型写像ψ.はg。(t),hn(t)から一意的に定まるが,
gn(t),hn(t)が準同型写像を定めるためには
(3。6)ノ(9n(t),hn(t))≡Omod(tn+1)
が成り立たねばならない.逆に(3.6)が成り立つようにg。(t),hn(t)をとれ
ば(3.5)より準同型写像ψ.が定まり,スキームの射qn=朔が定まることに
なる.
ところでg。(t),hn(t)のRnでの剰余類が準同型写像ψ.を定めるので,
g.(t),hn(t)としてはtに関してn次以下のkの元を係数とする多項式と仮定し
て十分である.このように仮定するとRnに値をとる点9n:SpecR。一→SpecA
と(3.6)を満足するn次以下の多項式9n(t),hn(t)∈k[t]の対(9n(t),hn(t))と
が1対1に対応することが分かる.
さて,自然な標準写像
ψπ,n+1:Rπ+1-→・R,,
によって,スキームの射
9)n,n+1:SpecRn-一→SpecR.+1
が定まる.SpecAのRn+1に値をとる点qn+1:SpecR。+1-→Spec.4が与え
られると,9n=9n+1。q。,。+1はR。に値をとる点となる.そこで9n:SpecR.
話
→Spec.4に対してgn=g。+1。g。,n+1となる射qn+1:SpecR。+1→SpecA;
§3.1圏と関手
131
をRnに値をとる点gnの上にあるRn+1に値をとる点と呼ぶ.もしgnに対し
てこのようなgn+1が存在し,gn+、に対してq.+1=ψn+、,n+2・SC)n+2を満足す
るgn+2:SpecR。+2→Spec.4が存在し,以下,gn+3,g。+4,…が次々と存在
したと仮定しよう.m≧nのとき9Pmはm次以下の多項式の対(g.(t),hm(t))
で
(3,7)f(9m(t),hm(t))≡Omod(tm+1)
を満足するものと対応するが,ψm=ψm,m+1・ψm+、はg.+1(t)と9m(t)とは
m次までの項はすべて一致し,hm+、(t)とhm(t)もm次までの項がすべて
一致することを意味する.したがって,g。(t),9n+1(t),9n+2(t),…を考えると
"極限"として形式的べき級数g(t)を得る.同様tChn(t),hn+1(t),hn+2(t),…
の"極限"として形式的べき級数h(t)を得る.このとき(3.7)は,ノ(9m(t),
hm(t))のm次以下の項は0であることを意味するので
(3.8)f(g(t),h(t))=0
である.このようにSpecAのR。に値をとる点gnは形式的べき級数g(t),
h(t)による方程式f(x,y)=0の解のn次の項までの近似と考えることがで
きる.口
問2f(x,y)・・y3+xy2-(x+x2)y+x2+2がに対してg1(t)=ちh,(t)=tとおくと
の
f(9i(t),hl(t))≡Omod(t2)
が成り立つ.例3.8と同じ記号を使うとき(g、(t),h、(t))より定まるR2に値を
とる点(ρ1:SpecR2→SpecAの上にあるR2,R3に値をとる点q2,q3を求めよ.
同様にg2(t)=t2,h2(t)=tとおくと
f(92(t),h2(t))≡Omod(t3)
が成り立つ.(g2(t),ん2(t))より定まるR2に値をとる点の上にあるR3に値をと
る点を求めよ.
さて,スキーム(X,Ox)の通常の意味での点,すなわち底空間Xの点x∈
Xを考える・点xでの構造層Oxの茎Ox,xは局所環であるが,その極大
イデアルを今までどおりm、と記す・このとき,体Ox,、/mxを点xの剰余体
(residuefield)といい,k(x)と記す・このとき(Speck(x),le(x))から(X,Ox)
---------------------[End of Page 76]---------------------
132
第3章圏とスキーム
への射が環の準同型写像
1「(X,Ox)一→Ox,x-→k(x)
によって定まる.底空間の写像としては1点からなるSpeck(x)はXの点x
に写される.このことから,スキームの底空間Xの点xはk(x)に値をとる
点と考えることができることが分かる.また体κが与えられたとき,点ω
での剰余体k(x)がKである点をXのK有理点(K-rationalpoint)という.
(d)圏e/Z
ここでもう少し圏論からの言葉を用意しよう.圏eの対象Zが与えられ
たときZ上の圏e/Zを定義することができる.Ob(e/Z)は圏eの対象X
と射p:X→Zの組(X,p)の全体からなり,Hom((X,p),(Y,q))は圏eの射
h:X→Yのうちで図式
Xh騨Y
＼/
z
を可換にするもの全体からなるものと定義する.C/Zが圏であることは容易に
分かる。特に誤解の恐れがないときはC/Zの対象(X,p)を単にXと略記し,
XをZ上の対象という.またp:X→ZはXの(正確には(X,p))の構造射
(structuremorphism)という.またHom((X,p),(y,の)はHomz(X,Y)と
略記することがあり,Homz(X,y『)の元h:X→YをZ上の射という.C=
(Sch)のときはスキームZに対してC/Zを(Sch)/Zと記し,Z上のスキー
ムのなす圏という.
ところで,圏eの任意の対象Xに対してHomc(X,e)がつねに唯ひとつ
の元からなるようなeの対象eが存在するときeをCの終対象(finalobject)
という.一方eの任意の対象Xに対してHomc(e,X)がつねに唯ひとつの
元からなるとき,eを始対象(initialobject)という.
§3.1圏と関手
問3eがCの終対象であればC=C/eであることを示せ.
133
例題3.9可換環の圏(Ring)では有理整数環Zが始対象であり,スキー
ムの圏(Sch)では(SpecZ,Osp,,z)が終対象であることを示せ・
[解]可換環はすべて単位元を持ち準同型写像はすべて単位元は単位元に
写すと約束しているので可換環Rに対して準同型写像
f:z-→R
はf(n)=nf(1)=η・玩,IRはRの単位元,と一意的に定まる.したがって
Hom(Rm9)(Z,R)は唯ひとつの元よりなる.よってZは始対象である.
スキーム(X,Ox)からスキーム(SpecZ,Ospecz)への射は命題3.4より可
換環の準同型写像
∫:Z-→r(X,Ox)
により一意的に定まるが,fは唯ひとつしかないのでHom(s,h)(X,SpecZ)は
唯ひとつの元からなる.したがって(SpecZ,Ospecz)は(Sch)の終対象であ
る.■
この例題と問3よりスキームのなす圏(Sch)とSpecZ上のスキームのな
す圏(Sch)/SpecZとは同じであることが分かる.可換環Rに対してSpecR
上のスキームのなす圏(Sch)/SpecRをしばしば(Sch)/Rと略記する.また
SpecR上のスキームXというかわりに環R上のスキームということがあ
る.特にRが体kであるときは,体k上のスキームということが多い.環
R上のスキームX,あるいは体k上のスキームXというときには構造射
f:X→SpecRあるいはg:X-.Speckがつねに与えられていることに注意
する.
最後にZariski接空間(Zariskitangentspace)の定義をしておこう.スキ
ーム(X,Ox)の点x∈X上の構造層の茎Ox,xの極大イデアルmxから定ま
るm。/m塁を点xでのスキームのZariski余接空間(Zariskicotangentspace)
といい,零X,零などと記す.Zariski余接空間零Xは点xの剰余体k(x)
上のベクトル空間である.鳴Xのk(x)上の双対空間を点xでのZariski接
空間といい,T。X,Txなどと記す.すなわち
IIIIII
---------------------[End of Page 77]---------------------
134第3章圏とスキーム
T。X-H・Mk(x)(m。/m呈,ん@))
である.
例題3.10(Sch)/kでのk[t】/(t2)に値をとる点
di==(ψ,9#):(Speck[t]/(t2),Osp。,k[t]/(t2))一→(X,Ox),
はHo叫(Speck,X)の元ψoとφoの像であるXのk有理点xでのZariski
接空間T。Xの元θとの組(φo,θ)と1対1に対応することを示せ.
[解1
Speck[t】/(t2)9・X
＼/
Speck
は可換である.Speck[t]/(t2)の底空間は1点よりなり,その点のqによる
像を置とする.すると可換環の可換図式
た
/＼
Ox,x・k[t]/(t2)
ψ書
が生じ,これよりOx,、/m、・kであることが分かり,xはXのk有理点であ
る.k[t]/(t2)の極大イデアルは(t)でありψ嶽m。)⊂(t)である.また姥(mZ)
はk[t]/(t2)で0であるので,m。/mlの元αmodm呈に対して
轍・)=θ(α)オ
となるθ(α)∈kが定まる.鱒はk準同型写像であることよりθはm。/魂か
らkへのた線形写像であることが分かる.よってθ∈T.Xでありスキームの
射ψ=((ρ,g#)は(φo,θ)を一意的に定める.ここでφoはぱより定まる.
逆にφoとθ∈%Xが与えられたとする.このとき,構造射(p,p#):(X,Ox)
→(Speck,k)より準同型写像
P#:k-→Ox,x
が定まり,標準準同型写像q、:Ox,、→kニOx,、/mxとの合成写像q、。躍:
§3.1圏と関手
135
k→hは恒等写像である.記号を簡単にするためα∈Ox,xのOx,x/m呈での
像を石と記し,
α。=P嚢(q。(α)),α1ニα一α。
とおく.ao￠m。,α1∈m。,qx(α)ニq。(αo)に注意する.そこで写像
ψτ:Ox,x/m呈一→k[t】/(t2)
をa∈Ox,。/m呈に対して
ψτ(a)ニqx(αo)+θ(可)tmod(t2)
とおく.ここで可はα1のm。/m呈での剰余類を表わす・ψ、はα,b∈Ox,xに
対してd=5であればψ。(a)=ψ。(石)であることが容易に分かるのでψ.は矛
盾なく定義されている.ψ、は鳶準同型写像であることを示そう・α,b∈Ox,x
に対して
(α+b)。=α。+b。,(α+b)1=α・+b1
であり,θ∈Ho叫(m。/ml,初であるので
ψエ(d+b)=ψエ(a)+ψ∫(b)
であることはただちに分かる.また
(αb)。=α。b。
(ab)1=α。b,+b・α1+αib・
が成り立つが,aibi∈m呈であるのでmx/m茎の元としては
(αわ)1=乙。b、+わ。α1
であることに注意する.したがって
ψτ(a)ψτ(5)=(qx(αo)+θ(可)t)(qx(bo)+θ(a)t)mod(t2)
=qx(ao)qx(ao)十{qx(bo)θ(可)十qx(αo)θ(511)}tmod(t2)
=qx(αobo)十θ(boαi十石oわ1)tmod(t2)
=q。((αb)。)+θ((αb)1)tm・d(t2)
=ψ。働)
が成立する.さらにα∈kに対してα・a=p致α)αであるので
ψτ(α・d)=ψ3(P重(α)α)=ψτ(P君(α))ψ置(d)
---------------------[End of Page 78]---------------------
136
第3章圏とスキーム
=qx(P女(α))ψエ(d)
=αψ。(α)
が成り立ち,ψ、は鳶準同型写像であることが分かる.そこでψ.に標準準同
型写像Ox,x→Ox,、/嘘を合成したものを
ψ玄・Ox,x-k[t]/(t2)
とおくと,スキームの射(g,(p#):(Speck[t]/(t2),Osp。,k[t]/(t2))→(X,Ox)が,
底空間の写像9の像は点x,層の準同型写像げ:Ox→9、(OSp。,姻/(t2))は点
ωの茎上では写像薩,他の点の茎上では零写像とおくことによって定義で
きる.((ρ,ψわが体ん上の射であることも定義より容易に分かる.■
§3.2表現可能関手とファイバー積
集合や位相空間では直積(directproduct)が大切な役割をする.代数幾何
学でも同様であるが,スキームは局所環つき空間の一種であるので直積の
取り扱いは注意を要する.ここでは直積の概念を一般化したファイバー積
(fiberproduct)の概念を導入する.直積やファイバー積は圏と関手の考え方
を使うことによって統一的に取り扱うことができる.この節では表現可能関
手の考え方に基づいてファイバー積を取り扱う.表現可能関手は普遍写像性
の圏論による徹底した取り扱いと見ることができ,代数幾何学では基本的に
重要な役割をする.
(a)表現可能関手
まず圏の対象が定める関手について考察しよう.圏6の対象W∈Ob(のが
与えられたとき,任意の対象X∈Ob(のに対して
hw(X)=Homc(X,W)
と定義すると,hw(X)は集合である.また任意の射f∈Homc(X,y)とα∈
hw(y)=Home(Y,W)に対して
hw(∫)(α)ニα。∫
§3.2表現可能関手とファイバー積
ヱ37
と定義するとaof∈Homc(X,W)であり,これより
んw(f)=H・m(s。,)(hw(y),hw(X))
であることが分かる.hwが圏eから集合への反変関手妬:e→(Set)であ
ることも容易に分かる.
問4hw:C→(Set)が反変関手であることを示せ.また,hW"をん留(X)=
Homc(W,X),f∈Homc(X,Y),α∈Home(W,X)に対して碍}(f)(α)=ノ。α∈
Hom〔s,、)(瑠(X),hle)(y))とおくことによって共変関手硯1:C→(Set)が定まる
ことを示せ.
ここで基本的な問題は,反変関手F:C→(Set)が与えられたとき,関手と
してhvvがFと同型になるようなW∈Ob(のが存在するかということであ
る.すなわち,任意の対象X∈Ob(のに対して集合としての同型
ψx:F(X)嵩妬(X)
があり,かつ任意の射f∈Hom(Xl,X2)に対して,図式
F(X、)曳蝋X、)
…⊥レ・(・)
F(Xl)可MX1)
が可換であるようなWが存在するかという問題である.このようなWが存在
すれば,同型写像ψw:F(W)lzhw(W)によってidw∈hw(W)に写される
1唯ひとつの元ψ∈F(W)が存在する.関手Fが妬と同型であれば,(W,ψ)
によってFが決まってしまうことを見ておこう.任意の対象X∈Ob(のに対
してh∈hw(X)=Hom(X,W)をひとつ選ぶとF(h)(ψ)∈F(X)である.一
方,可換図式
F(w)池hw(w)
F(・)!⊥h・c・)
F(x)一甑hw(x)
---------------------[End of Page 79]---------------------
ヱ38第3章圏とスキーム
を考えるとh=・hw(h)(idw)より9x(F(h)(ψ))=hであることが分かる.qx
は集合としての同型写像であるので,このことは
F(X)ニ{F(h)(ψ)lh∈hw(X)}
であることを意味する.この事実からF1hwのとき関手Fは(W,ψ)によ
って表現される,関手Fは表現可能であるという.
以上の考察から次の補題が成り立つことが予想される.この補題は表現可
能関手に関して基本的である.
補題3.11反変関手F:e→(Set)が表現可能であれば,Fを表現する
(W,th),W∈Ob(の,ψ∈F(W)は同型を除いて一意的に定まる.
[証明](W,ψ)もFを表現したと仮定する.したがって関手の同型g:F
異妬,φ:Fnyhwが存在し,
qw(ψ)=idw,φ疲(ψ)=idw
である.このとき,集合としての同型写像
9w:F(w)nyhw(w),φw:F(w)塁hw(w)
より
η=ePw(ψ):w-→w,万=ζ5w(ψ):w-→w
が定まる.このときη。万二idw,万。η=idw,かつF(η)(ψ)ニψ,F(万)(ψ)=
ψを示そう.可換図式
F(w)一一一hw(w)
働t;∴-
F(w)一一一一一一←hw(w)
ψ卯
より,F(η)(ψ)=ψであることが分かる.同型Fthwを使うことによって
F(η)(ψ)=ψであることも分かる.したがって
F(ηo万)(ψ)=F(万)(F(η)(ψ))=ψ
A
§3.2表現可能関手とファイバー積
F(万oη)(ψ)=F(η)(F⑦)(ψ))=ψ
が成立する.したがって可換図式
139
F(w)一』竺一→hw(w)
-trl/・・・…)
F(w)M-→hw(w)
を得,hw(η・万)(idw)=idwであることが分かる.これはη・万=掘wを意味
する.同様の議論で万oη=idwを得る.かくして(W,th)と(W,ψ)とは同
型であることが分かった.■
さて,表現可能な関手という観点から圏eの対象X,y∈Ob(c)の積(prod-
uct)X×Yを定義してみよう.そのために反変関手F:C→(Set)を,Z∈
Ob(C)に対して
(3.9)F(Z)=Homc(Z,X)×Homc(Z,Y)
と定義する.ただし(3.9)の右辺は集合としての直積を表わす.またf∈
Homc(Zl,Z2),α∈Homc(Z2,X),b∈Homc(Z2,Y)に対して
F(f)((α,b))=(foα,fob)∈F(Zl)
と定義するとF(f)∈Hom(s,t)(F(Z2),F(Z1))となり,Fは反変関手となる.
この反変関手Fが表現可能である,すなわち,F=hwとなるW∈Ob(のが
存在するとき,WをXとYとの積といい,X×Yと記す.
一般の圏では積は必ずしも存在するとは限らない.
問5圏(Set)では積X×yはつねに存在し,Xとyとの直積に他ならないこと
を示せ.
例題3.12圏Cの対象X,Yの積X×y『が存在すればX×yは次の性質
を持つことを示せ,
,
---------------------[End of Page 80]---------------------
140
第3章圏とスキーム
(P)射p、∈Homc(X×Y,X),p2∈Homc(X×}～y)が存在し,かつ任意
の射f∈Home(Z,X),g∈Homc(Z,y)に対して
f=P、・ん,9=P2。ん
を満足する射h∈Homc(Z,X×y)が唯ひとつ存在する.すなわち可換
図式
(3.10)
z
烈＼
x/。、P,＼y
を満足する射んが唯ひとつ存在する.
逆に6の対象XxYが上の性質(P)を持てば,X×yrは(正確には(X×
Y,(Pl,p2))は)Xとyの積である.
[解】F=hx.Yであれば
F(X×y)=H・mc(X×Y,X)×Homc(X×Y,Y)
hx、v(X×y)=Homc(X×}～X×y)
より,idx.yに対応するF(X×yりの元を(Pl,p2)と記す.Pl∈Homc(X×
Y,X),p2∈Home(X×Y,Y)が⊥記の性質(P)を持つことを示そう.Z∈
Ob(e),f∈Home(Z,X),g∈Homc(Z,Y)が与えられると(f,g)∈F(Z)と考
えることができる.F(z)=hx.Y(z)より(ノ,g)に対応する射h∈hx.y(z)=
Home(Z,X×y『)が唯ひとつ定まる.このとき,F(h)∈Hom(s,t)(F(X×Y),
F(Z))にはhx.Y(h)∈Hom(s。t)(hx。γ(X×Y),hx。Y(Z))が対応する.また,
F(h)((Pl,p2))に対応するものはhx.y(h)(idx.のである.一方
F(ん)((Pl,P2))=(Pl・h,P2。ん)
hx.Y(h)(idx.y)=h
であるが,h∈hx.Y(Z)には(f,g)∈F(Z)が対応するので(f,g)=(p、。h,
p2。h)でなければならない.したがって(3。10)は可換図式である.
逆に性質(P)を満足する(X×Y,(Pl,p2))が存在したとする.Z∈Ob(e)に
対して写像
§3.2表現可能関手とファイバー積
ヱ41
9z:hx.Y(Z)=Homc(Z,X×y)一→F(Z)=Homc(Z,X)×Home(Z,y)
hト→(Pl。h,P2。ん)
を考える.9zは全単射であることを示そう.(f,g)∈F(Z)に対して性質(P)
よりf=Pl。h,g=p2。hとなるh∈Homc(Z,X×y)が存在するのでqzは
黛射である.またh,ht∈Homc(Z,XxY)に対して
(PlOh,P20h)=(PlOh',P20ht)
が成立したとすると,再び性質(P)より(Pl。h,p2。h)∈F(Z)に対応する射
h∈Homc(Z,X×y)は唯ひとつしか存在しないのでh=h=htでなければな
らない.よって9zは単射である.
さらにα∈Homc(Zi,Z2)に対して以下の可換図式
んX.Y(Z,)
9z2
(3.11)
F(z,)
h・・y・・'i、1/二∴1瓢.のい
hx.y(Zl)
ψZl
を得るので関手hx.vとFとは同型である.
る.
(b)ファイバー積
F(Zi)
,
したがってFは表現可能であ
■
ファイバー積を定義するためには関手の定義(3.9)を少し変更すればよい.
圏eの射ql:X→Z,q2:Y→Zが与えられたとき,関手G:C→(Set)を次
のように定義する.対象T∈Ob(C)に対して
(3.12)G(T)={(f,g)∈Homc(T,X)×Homc(T,y)【qloノ=q20g}
と定義する.すなわち図式
IIII
---------------------[End of Page 81]---------------------
142
第3章圏とスキーム
T
/＼
xY
＼/
z
が可換となる射の組(ノ,g)の全体が(穿(T)である.また,h∈Homc(T,,T2),
(α,b)∈G(T,)に対して
(3.13)G(h)((α,b))=(αoh,boh)
と定義するとG(h)((α,b))∈G(Tl)となり
G(h)∈H・m(s。,)(G(T,),G(T,))
であることが分かる.G:e→(Set)が反変関手になることは容易に分か
る.(W,(p、,p2)),(Pl,p2)∈(](W)が関手Gを表現するとき,Wを(正確に
は(W,(Pl,p2))をXとyのZF上のファイバー積といい,XXzyと記す.
また射Pl:x×zY→x,p2:x×zy→yFをそれぞれxとyへの標準射影
(CanOniCalprOjeCtiOn)という.(W,(pl,p2))は同型を除いて一一一意的に定まる.
例題3.12にならって次の命題を証明することは容易であろう.
命題3.13圏Cの射ql:x→z,q2:y→zに対してxとYのz上の
ファイバー積が存在するための必要十分条件は以下の条件を満足するW∈
Ob(e)と射p1:W-→X,p2:W→yが存在することである.
(FP)図式(3.14)
(3.14)
X
w
/＼
＼/
z
Y
§3.2表現可能関手とファイバー積
は可換図式であり,任意の可換図式(3.15)
(3.15)
に対して図式(3.16)
(3.16)
X
T
/＼
Y
＼/
z
T
＼訴
「肪ドW
//レ
143
が可換となる唯ひとつの射h:T→Wが存在する.
[証明】ファイバー積X×.Yが存在したとする.W=X×zYとおき,
idw∈hw(W)に対応するG(W)の元を(Pl,p2),Pl:WF→X,p2:W→yと
おくと(3.12)より図式(3.14)は可換であることが分かる.また可換図式(3.15)
より(ノ,g)∈G(T)であるが同型G(T)r1hw(T)により唯ひとつの射h:T→
Wが定まる.このとき(Ploh,p20h)∈G(T)であるが(3.12)より
(Pl。h,P,。ん)=G(h)(Pl,P、)
であり,可換図式
o(w)妬(w)
-/∴)二粘
G(T)
hvr(T)
IIII
fi
I
---------------------[End of Page 82]---------------------
ヱ44第3章圏とスキーム
よりh∈hw(T)に対応するG(T)の元は(Pl。h,p2。h)であることが分かる.
一方,hはa(T)の(ノ,g)に対応する元であったので(f,g)=(Pl。h,p2。h)
が成り立つ.すなわち図式(3.16)は可換図式である.以上によって条件(FP)
がファイバー積が存在するための必要条件であることが分かった.
次に(FP)はファイバー積が存在するための十分条件であることを示そう.
条件(FP)を満足する(W,(Pl,p2))が存在したと仮定する.T∈Ob(C)に対し
て
ψT:hw(T)一→G(T)
αト→(Pl。α,P2。α)
T
＼＼眉
ロ
ーーウW
//P
と定義すると吻は全単射であることを示そう.任意の(f,g)∈G(T)に対し
て性質(FP)より(f,g)=(Pl・h,p2。h)となるh∈hw(T)が唯ひとつ存在す
る.したがって9Tは全単射である.またα∈Homc(T,,T2)に対して,図式
hw(T2)9T2G(T2)
環。=∴∵
σ(男)
妬(Tl)
9Tl
は可換である.したがって関手の同型p:hwIlrGを得,Gは(W,(Pl,p2))に
よって表現されることが分かる.1
§3.2表現可能関手とファイバー積ヱ45
問6集合の圏(Set)では任意の写像qi:X→Z,q2:y-→Zに対してファイバー
積(X×zY,(Pl,p2))はつねに存在し,
X×。y={(x,y)∈X×ylq・@)=q・(y)}
かつPi,P2はX×y『のX,y『への射影のX×zYへの制限として得られることを
示せ.
問7圏Cの射P:X→Zおよび恒等射妨:Z→Zに対してファイバー積X×z
Zはつねに存在し,Xに同型であることを示せ.
以上,長々と準備してきたが,本節の主要な目標は次の定理を証明するこ
とである.
定理3.14スキームの圏(Sch)ではファイバー積はつねに存在する.□
この定理の証明のためにまず次の補題を証明する.
補題3.15アフィンスキームX=SpecA,yF=SpecB,Z=SpecOと射
ql:X→Z,q2:y→Zに対してファイバー積(X×zy,(Pl,P2))はつねに存在
し,
X×zy=Spec(A⑭cB)
Pl,p2は自然な準同型写像
91:A-→AX。B,92:B-→A⑭。B
αト→α⑭1bト→1⑭う
から定まるアフィンスキームの射で与えられる.
[証明]命題3.4によりスキームの射f:T→X,9:T→Yは可換環
の準同型写像φ:、4→1「(T,OT),ψ:B→1「(T,OT)から一意的に定まる.
R=r(T,OT)とおこう・またql:X→Z,q2:Y→Zは可換環の準同型写
tWUI:0→、4,u2:0→Bから一意的に定まるが・Vl,u2によってA,Bは0
代数とみることができる.さらにq1。fニq2。9は準同型写像ilOVI:0→R
とψ。v2:0→Rとが一致することを意味する・したがって(3.12)の関手G
は
G(T)={(ノ,9)∈Hom(T,X)×Hom(T,Y)lqlo∫=q20ノ}
---------------------[End of Page 83]---------------------
146
第3章圏とスキーム
N{(φ,ψ)∈Hom(A,R)×Hom(B,R)1φ。y、=φ。u2}
と表示できることが分かる.さらにφ・U、=ψ。V2はU1,U2によってA,-B
を0代数とみると,c∈0に対してφ(c・1A)=ψ(c・1B)を意味する.ここで
IA,IBはA,Bの単位元を表わす.さらにφ。u、=ψ・u2によってRを0代
数とみるとα∈A,b∈B,c∈0に対して
φ(C・a)・=Cφ(α),ψ(C・b)=Cψ(b)
が成り立つ.そこで写像φを
￠:A×B-→R
(α,b)ト→φ(α)ψ(b)
と定義するとφは双線形写像であり,さらにα∈A,b∈B,c∈0に対して
(3.17)φ(c・α,b)=φ(a,c・b)=cψ(α,b)
またα1,α2∈A,b,,b2∈Bに対して
(3.18)ψ(α1α2,blb2)==φ(al,b,)ψ(α2,b2)
が成り立つ.逆に(3.17),(3.18)を満足する0双線形写像φ:.4×B→Rが
与えられたとき
φ(α)=φ(α,IB),ψ(b)=φ(1A,b)
とおくとφ:A→R,ψ:B→Rは準同型写像であり,α∈A,b∈Bに対して
￠(α,b)=ψ(α,IB)φ(IA,b)=φ(α)ψ(b)
となり,またα∈A,b∈B,c∈0に対して
φ(c・IA)=φ(c・IA,IB)=φ(IA,c・IB)=ψ(c・IB)
が成り立ち,φ・Ul=ψ。Y2が成り立つことが分かる.よって
(3.19)
G(T)N{φ:.4×B→RIφは(3.17),(3.18)を満足する0双線形写像}
となる.ところで0代数.4,Bの0上のテンソルreAXcBの定義より(3.19)
の右辺はHom(A⑭cB,R)と同型になる.すなわち,集合の同型写像
G(T)nyH・m(五⑭oB,R)
があり,再び命題3.4より,集合としての同型写像
ψT:G(T)#Hom(T,Spec(A⑭oB))
'
§3.2表現可能関手とファイバー積
147
があることが分かる.次にスキームの射ゴ:処→%を考える.ゴから準同型
写像
ゴ・r(T・0・1)-1「(T2,0。、)
が定まる・簡単のためR,=1「(T,,OT、),R,=1「(T2,0T2)と記す.このとき3
は写像
H・m(A⑭・B,R・)一一H・m(劔。B,R、)
ηト→30η
を引き起こし,これは写像
Hom(T2,Spec(AOPcB))一→Hom(Tl,Spec(A⑭cB))
を引き起こす,W=Spec(AXcB)とおくと図式
σ(T2)曳H。m(T2,W)
・(・)⊥⊥・・(・)
G(T,)血H。m(T,,W)
は可換であることが分かる.またidw∈Hom(W,W)に対応するG(VV)の
兀(PbP2)∈H・m(W,X)・H・m(W,Y)は補題の9、・A→A⑭。B,q、・B-
AXcBから定まるスキームの射の組であることも容易に分かる.よって・
(W,(Pl,p2))が関手Gを表現することが分かった.1
以上の準備のもとに定理3.14を証明しよう.証明はいくつかのステップ
に分かれる.
(ステップ1)スキームの射ql:X→Z,q2:Y→Zに対してZ上のフ
ァイバー積(X×zY,(Pl,p2))が存在すれば,Xの任意の開集合Uに対し
て(pii(σ),(p1,p2))はUとYのZ上のファイバー積である.ただしp、の
pii(σ)への制限をρ1とした.
[証明1自然な開移入t:σ一・Xに対して4,=q1・t;u→zとおく.スキ
ームの射f:T→u,q:T→yで4,。f=q、・gを満足するものが与えられた
ム
とする.f・t。f:T→Xとおくとql。f=q2。gを満足する.仮定よりf=
Pl。h,g=p2。hを満足する射ん=T→X×zYが唯ひとつ存在する.このと
---------------------[End of Page 84]---------------------
ヱ48
第3章圏とスキーム
きノ(T)⊂uであるのでん(T)⊂Pf1(u)である.pii(σ)はx×zyの開集合
であるのでX×zYの開スキームとみることができ,hはTからpi1(σ)へ
の射とみることができる.このときfニPl。h,g=p2。hとなる.射hは一
意的に定まるので,命題3。13より(pii(U),(瓦,p2))はσとYのZ上のファ
イバー積である.■
(ステップ2)スキームの射q、:x→z,q2:y→zおよびxの開被覆
{X、(i∈1)}が与えられており,かつqii)ニqilx、:X、→Z,q2:Y→Zに関す
るファイバー積(Xi×zY,(p:i),pY)))が存在したと仮定する.このときファイ
バー積(X×zY,(Pl,P2))が存在する.
[証明]Xi∩Xj≠○のときXi、=Xt∩Xjと略記する.U,」=(pii))一1(Xij)
⊂X、×zYとおくとUij=Xij×zYである.またXij=X」,であり,Uj、=
(pi」))-1(Xj,)⊂Xj×zyもX、jとYとのZ上のファイバー積であるので同
型射
9ij:Uij嵩Uji
が存在し,かつ
(3.20)pii)luij-p!')1・、,・V・。j,p劉砺一pl')1・,,・9,、
が成立する.gゴ,=暢1も明らか.さらtCXi∩Xj∩惹≠○のとき
yPij(Uij∩Uih)=1ろ∩Ujκ
かつ砺∩賑上で
ψik=ψjkOgij
であることも容易に分かる.したがってXi×zY,i∈1を{ψη}を使って張
り合わせることができ,スキームX×zYを得る.さらに(3.20)よりスキー
ムの射p、:X×zY→X,p2:X×zy→Yを得る.Pl,p2をX、×zYに制限し
たものはp!i),p9)に他ならない.
さて(X×zY,(Pl,p2))がファイバー積であることを示そう.qiof=q20g
を満足するスキームの射f:T→X,g:T→Yに対してTi=f-1(Xi),i∈
∬,f,・・f1T,,9iニglT,とおくとqii)of`=q2。gtが成立する.したがってfi=
p!%ん`,9i=pSi)。hiを満足する射hi:Ti→Xi×zYが唯ひとつ存在する.こ
のとき上と類似の議論によって射hiを張り合わせて,f=Pl。h,g=p2・h
§3.2表現可能関手とファイバー積
149
tt満足するスキームの射h:T→X×zYが唯ひとつ存在することが分かる.■
(ステップ3)定理3.14が成立する.
[証明]スキームの射ql:X→Z,q2:Y→Zが与えられたとする.スキ
ームy,Zはアフィンスキームと仮定する.スキームXをアフィンスキーム
う・らなる開被覆{X,(i∈1)}で覆う.qli)=q"x,:Xi→Zとおくと補題3。15
kりファイバー積(x、×。y,(pi'),p!')))が存在する.したがって(ステップ2)
によってファイバー積(X×zY,(Pl,p2))が存在することが分かる.
次にX,yFは任意のスキーム,Zはアフィンスキームと仮定する.yをア
フィンスキームからなる開被覆{Yj(ゴ∈」)}で覆うと,上で示したようにフ
rイバー積(X×zYj,(p!3),p!j)))が存在する.すると(ステップ2)の証明と同
様にして,ファイバー積(X×zY,(Pl,p2))が存在することが分かる.
最後にX,}～Zは任意のスキームとする.Zのアフィンスキームによる開
被覆{Zk(k∈K)}をとり,
X、-qr'(Zk),Yk=q51(Zk),qik)-ql1。、,qSk)-q、1。,
とおくと,Xk,YkのZk上のファイバー積(Xk×zYk,(plk),plh)))カ:存在する.
このファイバー積はファイバー積Xκ×zYと一致することを示そう.qik)of=
q2。gを満足するf:T→Xk,g:T→yに対して,q2(g(T))=qik)(f(T))⊂
qlk}(Xk)⊂Zkが成り立ち,g(T)⊂Ykであることが分かる.したがってf=
plk)。h,g=p!%んを満足する射h:T→臨×z琉が唯ひとつ定まる.これよ
りXk×zYkはファイバー積惹×zYに他ならないことが分かる.{Xk(k∈
K)}はXの開被覆であるので,再び(ステップ2)を使うことによってファ
イバー積(X×zY,(Pl,p2))が存在することが分かる.巳
以上によってスキームの圏でのファイバー積の存在が証明された.特に,
SpecZ上のファイバー積X×sp,,zYはX×yと記す.
問8スキームとしての体k上のn次元アフィン空間A:=:Speck[xi,…,x。】に対
して,A『×SpeckA:はA『+nと同型であることを示せ.また,アフィン平面A琵
の底空間の点は母の底空間の2個の直線空間の点よりも多いことを示せ.
の
---------------------[End of Page 85]---------------------
150
第3章圏とスキーム
ファイバー積を使うことによって代数幾何学が豊かな表現力を持つように
なったことが今後次第に明らかになってくる.ここではスキームの射のファ
イバーを定義しておこう.
定義3.16スキームの射f:X→Yとyの点(y『の底空間の点)y∈Yに
対して
Xy=XXySpeck(y)
を射fの点y上のファイバーという・ここでk(y)=OY,y/my(myはOY,Yの
極大イデアル)であり,点〃の剰余体という.口
例3.17
(1)体k上の自然な準同型写像
k[t]一→k[x,y,tl/(xy-t)
から定まるアフィンスキームの射
f:X=Speck[x,y,t】/(xy-t)一→Y=Speck[t】
を考える.素イデアル(t一α),aEkが定めるyの点をαと略記すると,α上
のファイバーX。は
X。=Speck[x,y]/(xy一α)
で与えられる.点αの剰余体は綱/(オーα)と同型であり,
ん[記,〃,司/(ω〃一オ)⑭恥同た国/(め一α)鮪[ω,〃ユ/@〃一α)
となるからである.a≠0のときX、は既約であるが,a=0のときXo=
Speck[x,y]/(xy)は可約である.
一方,Speck[t]の生成点の剰余体はk(t)であり,
た[ω,〃,司/@〃一の⑭ん固ん(の蟹た(オ)[ω,ツ】/@〃一オ)
となるので生成点の上のノのファイバーは
Speck(t)[x,y]/(xy-t)
である.
(2)体k上の自然な準同型写像
鳶[司一→鳶[皿,〃,司/(♂ガーオ)
から定まるアフィンスキームの射
∫:X=Speck[x,y,t]/(xmyn-t)一→y=Spec鳶[t]
§3,2表現可能関手とファイバー積
15ヱ
4考える.素イデアル(t一α),α∈kより定まるyの点を再びαと略記する
し∫の点α上のファイバーは
X。=Speck[x,y]/(xMyn一α)
C・'与えられる.α=0のときXoは被約ではない.kが代数的閉体であれば
('harkがm,nを割り切らなければα≠0のときX。は被約ではあるがm,nが
共通因数をもつとき可約である.一方,yの生成点上のファイバーは
Speck(t)[x,y]/(xMyn-t)
で与えられ,既約である.
(3)体k上の準同型写像
k[x,y]一→k[u,v]
f(X,y)ト→ノ(U,UV)
より定まるアフィンスキームの射
f:X=Speck[u,v]一→Y=Speck[x,y]
を考える.a,b∈kに対して(x-a,y-b)が定めるyの点を(α,b)と略記す
る.点(α,b)の剰余体はk[x,y]/(x一α,y-b)と同型であり
k[u,vユ⑭κ[x,y]k[x,y】/(x一α,y-b)ork[u,v]/(u一α,uv-b)
である.したがってα≠0であれば点(α,b)のファイバーは.
Speck[u,v】/(u一α,v-b/α)
と同型である.一方,α=0,b≠0であればイデアル(u一α,uv-b)=(1)と
なり,k[u,vl/(卜α,uv-b)=0となり,これはX(o,b)は空集合であることを
意味する.ところで(α,b)=(0,0)であれば(u一α,uv-b)=(u)となり,点
(0,0)上のファイバーは
Speck[vl
と同型である.口
体k上のスキームXについて少し述べておく.f:X→Speckを構造射と
する.kの拡大体Kが与えられれば埋め込みkgKをひとつ定めることに
よってSpecK→Speckが定まりファイバー積
X×Sp.kSpecK
---------------------[End of Page 86]---------------------
152
第3章圏とスキーム
が定義される.このファイバー積を以下しばしば
X×κK
と略記する.
さて体k上のスキームXとkの代数的閉包kに対してXx函が既約の
とき,Xを幾何学的に既約(geometricallyirreducible),X×誘が被約のと
き幾何学的に被約(geometricallyreduced),X×誘が整のとき幾何学的に整
(geometricallyintegral)という.このときXはそれぞれ既約,被約,整であ
るが,逆は必ずしも成立しない.そのような例は例3.17(1),(2)に現われて
いる.
最後にファイバー積の例をもう1つあげておこう.
例3.18Z上のn次元射影空間
IP2=Projz[Xo,Xl,…,Xn]
を考える.自然な同型写像
Z-→Z[Xl),Xl,…,Xn]
によって構造射
π:IP)2-一→SpecZ
が定義される,任意の可換環Rに対して自然な準同型写像
Z-→R
nト→n・IR
が存在し,アフィンスキームの射
SpecR-→SpecZ
が定まる.このとき
P2×spe,zSpec・RrvProj・R[xo,xl,…,ωn】=】P#
であることが分かる.また,素数pに対して点(p)∈SpecZ上のπのファイ
バーは
P・・jF,lx・,Xl・…,x・]-Pls,
であることは点(P)の剰余体がZ/(P)=Fpであることより分かる・口
さて,S上のスキームのX,yおよびS上の射∫:X→yを考えよう.い
§3.3分離射
153
k,射g:T→Sが与えられると,ファイバー積
(X×sT,(P,q)),(y×sT,(P',q'))
が定義できる.このとき,射f。p:X×sT→yおよびq:X×sT→TはS
Lの射である.したがって,ファイバー積の性質より図式
(3.21)
X×sT
/レ＼
y/ず×s写NT
を可換にする射fT:X×sT→Y×sTが唯ひとつ定まる.fTはT⊥の射であ
る.これよりS上のスキームのなす圏(Sch)/SからT上のスキームのなす
圏(Sch)/Tへの共変関手がXに対してX×sTを対応させノ∈Homs(X,Y)
に対してfT:Homτ(X×sT,Y×sT)を対応させることによって定義できる.
特に,f;X→Sのときは,射g:T→Sに対してfT:X×sT→S×sT・=T
となる.これを,射f:X→Sの射g:T→Sによる基底変換(basechange)
という.このように,ファイバー積を使うことによって,自由にθ上のスキ.
一ムからT上のスキームに移ることができる.このことは,後に大切にな
る。
§3.3分離i射
この節ではスキームの射のうちで重要である分離射について簡単に述べる.
分離射はこれから何度も登場する.分離射の性質は位相空間でのHausdorff
の分離公理に該当するが,スキームの底空間のZarisiki位相は開集合が少な
いので,位相空間の場合と事情が違ってくることに注意する.
まず分離射の定義から始めよう.スキームの射f:X→yに対してファ
イバー積(XXyX,(Pl,p2))を考える.このとき,ファイバー積の定義より,
---------------------[End of Page 87]---------------------
ヱ54
第3章圏とスキーム
PiO△x/y=idx,p2。△x/y=idxとなるスキームの射AXfy:X→X×yXが
唯ひとつ定まる・射△x/yを対角射(diagonalmorphism)という・以下しば
しばAXIyを△と略記する.
X
x賠/
/ゴ
X
定義3.19スキームの射f:X→yに対してその対角射Ax/y:X→X×y
Xが閉移入のとき射ノは分離的(separated)である,あるいはノは分離射
(separatedmorphism)であるという.特にy=SpecZであれば射f:X→
SpecZは一意的に定まる(補題3。9)が,この射が分離的であるとき,スキー
ムXは分離的である,あるいはXは分離スキーム(separatedscheme)とい
う.口
分離スキームXはHausdorff位相空間の類似物である.しかしながらス
キームの底空間はZarisiki位相に関して一般にはHausdorff的でないことに
注意する.
問9位相空間MがHausdor仔的である,すなわち任意の相異なる2点x,y∈
Mに対して,x∈U,y∈V,U∩V=Zとなる開集合U,Vが存在するための必
要十分条件は対角集合
△={(α,α)∈M×MIα∈M}
が直積位相空間M×Mの閉集合であることを示せ.(スキームXの底空間に関
してはスキームの直積X×Xの底空間の位相は直積位相より一般に強い.(問
8を参照せよ.)
注意3.20Grothendieckは本書で定義したスキームを最初は,前スキーム
(prescheme),分離スキームをスキームと呼んだ.その後,EGAIの改訂版では
§3,3分離射
155
仁書で用いる用語に変更された.古い論文や本を読む際には注意する必要がある.
ところで,代数幾何に登場する多くのスキームは分離的である.まず簡単
な例から見ておこう.
例題3.21アフィンスキームは分離的であることを示せ.
[解]可換環Rより定まるアフィンスキーム(SpecR,OSpecR)を考える・
.Y=SpecRに対して
X×X=Spec(R⑭zR)
であり,対角射は準同型写像
η:R⑭zR-一→R
α⑭bト→αb
より定まる.ηは全射であるので,対角射△:X→XxXは閉移入である
(例2.38).したがってXは分離的である.■
この例題は次の形に一般化することができる.
補題3.22アフィンスキーム間の射∫:X=SpecA→y=SpecBは分離
的である.
[証明]射∫は準同型写像
9:B-→A
に対応しているとき,gによってAをB代数と見るとX×rX=Spec(A⑭.
A)であり,対角射
△x/y:X-+X×yX
はB準同型写像
ψ:A⑭.A-→A
α⑭α'ト→αα'
に対応する.ψは全射であるので例2.38によりAx/yは閉移入である.した
がって射fは分離的である.1
この補題でy=SpecZのときが例題3.21に他ならない.この補題から次
●
.III,111111.IIIII
川
---------------------[End of Page 88]---------------------
156
第3章圏とスキーム
の命題を示すことができる.
命題3.23スキームの射f:X→y『が分離的であるための必要十分条件
は対角射Ax/y:X→X×yXの底空間の像AXIy(X)がX×yXの底空間の
閉部分集合であることである.
[証明]必要条件は定義より明らかである,十分条件を証明しよう,ファ
イバー積の定義より第一成分への射影p、:X×yX→Xに対してPl・Ax/y=
idxが成り立つ.したがって底空間の写像はXから△x/y(X)への同相写像
であることが分かる・層の準同型写像△菊y:Ox..x→AXfy・Oxが全射で
あることを示そう.任意の点x∈Xに対してxを含むアフィン開集合Uを
ノ(σ)がyのアフィン開集合Vに含まれるようにとる。すると点xの近傍で
は対角射Ax/YはAu:u→u×vUとなり,σ,Vはアフィンスキームである
ので補題3.22よりAuは閉移入である・したがってA9,0u.vU→Au・Ou
は全射であるが,U×vUはXXyXの開集合であるので△菊.は全射である
ことが分かる.よってAx/Yは閉移入であり,fは分離的である.■
hの証明により,対角射の像△x/y(x)は常に局所閉集合であることが分
かる.分離スキームとならない例をあげておこう.
例3.242本の体k上のアフィン直線X=SpeciC[x],y=Speck[y]を考
え,X,Yの原点0,すなわち極大イデアル(x),(y)に対応する点を除いた開
集合
σ一X＼{・}一・pec・[結],V-y＼{・}-Speck[引
を同型写像
た[結]一た[引
ノ(1￠,一)一∫(〃,÷)
に対応する(ρ;U→Vで張り合わせてできるスキームをZとする.Zはアフ
ィン直線の原点に対応するところが2点になったスキームである.Zはk上
●●
ヱ57
図3.1
分離的でない.
Z×Sp。ckZは4個のアフィン平面
X1=Speck[x]⑭kk[x],X2ニSpeck[y]⑭hk[x]
X3ニSpeck[x]⑭κk[y],X4=Speck[y]⑭kk[y]
を射g:U→Vから定まる射q×崎:U×Sp。ckU→V×SpeckU,鰯Xψ:U
×g-p,,k.U→σ×Sp。,kV,g×q:U×Sp。,kU→V×Sp。,kVで張り合わせたもの
である.これは4個のアフィン'F面を原点とx軸,y軸とを除いたところを
同一視してできるスキームで,原点にあたる部分は4個の点が現れる.対
角射△:Z→Z×sp。,kZは対角射Al;X→Xl=X×speckX,A,:y→X4=
Y×Sppekyを張り合わせてでき,底空間の像△(Z)はアフィン'F面の対角線
の原点を除いた部分とXl,X4の原点に対応する2点とからなる.ところが
アフィン'F面の対角線から原点を除いたもののZ×Sp。ckZでの閉包は4点を
すべて含むので△(Z)は閉集合ではない.口
分離射に関しては次の定理が重要である.
定理3.25
(i)射f:x→Y,g:Y→Zが分離的であればg・f:X→Zも分離的で
ある.
(ii)射」:Z→Xが閉移入または開移入であればゴは分離的である,
(iii)∫:x→Sが分離的であれば任意のθスキームTによる基底変換
∫T:X×sT-→T
も分離的である.
(iv)スキームの射f:X→Y,g:y→Zの合成g・f:X→Zが分離的で
あれば∫は分離的である.口
[証明】(i)Ax/y:x→x×yX,Ay/z:y→Y×zYは閉移入である.合
成射g◎∫によってXをZ上のスキームとみて射(∫,f)z:X×zX→y×zy
---------------------[End of Page 89]---------------------
158
第3章圏とスキーム
が定義できる.この射によるAyfZの基底変換
h=△Y/zXY×zy(f,∫)z:YXyXzyXXzX-→X×zX
は閉移入である.またこのとき標準的な同型
H=y×γ。zγX×zX-→X×γX
が存在することが,任意のスキームWに対して煽(W)orhx。。x(W)であ
ることより分かる.このことを使うと対角射
△x/z:X-→X×zX
は△x/yとh=Ay/zXy.、y(f,f)zの合成射と考えることができる.Ax/yと
んとは閉移入であるのでその合成も閉移入となり(このことについては後に述
べる)△x/zは閉移入である.よって合成射g。fは分離的である.
(ii)ゴ:z→xが閉移入のときをまず考える.xのアフィン開近傍σ=
SpecAをとるとV=・ゴー1(σ)≠○のときはVニプ1(U)はアフィンスキーム
SpecBで,SpecB→SpecAは閉移入である。これも後に示すが,このと
き対応する可換環の準同型写像A→Bは全射でありB=A/1,1はAのイ
デアル,と考えることができる.すると射影p1:V×uV=Spec(B⑭,B)→
V=SpecBはB鰯B望Bより同型射となる.したがって射影p1:Z×xZ→
Zは同型射である.Pl・△ZfX=idxであるので,△z/xも同型射である.同型
射は閉移入であるので」は分離的である.ゴが開移入のときはU=SpecA⊂
」(Z)をとって議論をすればPl:ZXxZ→zが同型射であることが示せて,
上と同様の議論によりゴは分離的であることが分かる.
(iii)X'=XXsTとおくと
X'×TX'=(X×sT)XT(X×sT)N(X×sX)×sT
よりAx'/T=Ax/s×sTであることが分かり,Ax・/Tは閉移入である.よって
方も分離的である.
(iv)g。fによってxをz上のスキーム,gによってYをZ上のスキー
ムとみるとfはZ上の射になる.fのグラフ射Tfをrf・(idx,f)z:X→
X×zYと定義し,さらに標準射影p2:X×zY→yを考えると∫=p20Ffで
ある.
XXXXzyXorX
♂
演習問題
159
("あるので△xμ。、Yは同型射であることが分かり,乃は分離射である.ま
たY=Z×zyとみなすとp2はg。f:X→Zのy→Zによる基底変換とみ
なすことができ,g。ノが分離的であることより,(iii)よりp2は分離的であ
る.したがって,(i)よりf=p2。乃は分離的である.巳
この定理の(iii)より次の系を得る.
系3.26射ノ:X→yが分離的であればyの任意の点y∈Yに対してフ
1イバーXyは点yの剰余体k(y)上分離的である.日
《要約》
3.1圏および共変関手,反変関手の定義.関手の問の射の定義.
3.2圏Cから集合のなす圏(Set)への反変関手Fは関手hw;Hom(・,W)と
同型であるときWによって表現可能であるといい,Fを表現可能関手という.
3.3ファイバー積の定義.スキームの圏ではファイバー積はつねに存在する.
3.4点の概念を一般化してスキームに値をとる点を考えることができる.
3.5Zariski接空間の定義.
3.6スキームの射f:X→Yとy『の底空間の点yに対してy上のファイバー
Xyがスキームとして定義できる.
3.7分離射の定義.
演習問題
3.1圏0の対象Xに対して反変関手hx=C→(Set)をhx(W)=Homc(W,X)
と定義する.このときX,y∈Ob(のに対して反変関手hxからhyへの射の全体
Hom(hx,んのからHome(X,Y)への写像
q:H・m(hx,hy)一一Home(X,y)
をη∈Hom(hx,んのに対してη(X)(idx)∈hγ(X)=Home(X,y)を対応させるこ
とによって定義すると,gは全単射であることを示せ.
3.2体Kの有限次分離的拡大L/κおよびKの代数的閉包K(Kを含む最小
o
---------------------[End of Page 90]---------------------
ヱ60
第3章圏とスキーム
の代数的閉体)に対してX=Spec(L),y=Spec(K),Z=Spec(K)とおくとX,y
はZ上のスキームになる.X×zYはSpecKの[L:K]個の直和(互いに共通部
分を持たないスキームの和集合)と同型になることを示せ.
3.3実数体1Rに対して
Xo=SpecR[x,yユ/(x2十y2)
とおく.このとき以下の問に答えよ.
(1)Xoは整スキームであることを示せ.
(2)X。×RCは被約ではあるが既約ではないことを示せ.
(3)X。のRに値をとる点は唯ひとつしかないことを示せ.一方,XDのCに
値をとる点は無限個あることを示せ.
3.4スキームXの局所環Eに値をとる点∫:SpecR-XとXの点xと局
所準同型写像g:Ox,、→Rの組(x,g)とが1対1に対応することを示せ.
3.5代数的閉体k上の射影空間pr=Projle[x。,Xl,…,Xn]のk有理点は第1章
で定義した射影空間の点(ao:al:…:an)と1対1に対応することを示せ.
この章では代数幾何学で最も重要な連接層について論じる.岡潔は正則関
数のなす不定域イデアル(今日の言葉を使えば,正則関数のなす層Oxの点x
での茎Ox,x)の概念を導入し,不定域イデアルの持つ大切な性質を解明した.
後に,H.Cartanは岡の仕事がLerayの導入した層の概念と本質的に一致す
ることを見出し,連接層の概念を導入し,岡の結果を「正則関数のなす層は
連接層である」と表現し,多変数関数論の主要な結果が連接層の言葉を使っ
て表示できることをJ.-P.Serreとの共同研究で示した.さらに,Serreは多
変数関数論の連接層による定式化が代数幾何学にも適用可能であることを見.
出し,代数幾何学の新たなる進展が始まった.Grothendieckのスキームの理
論はこのSerreの立場を徹底化したものである.このことからも,連接層の
概念が重要であることは了解されよう.ただ,スキームに関する連接層の理
論を展開する上では,連接層の概念を少し一般化して準連接層の概念を導入
したほうが都合の良い場合が多いので,ここでもGrothendieckにならって
準連接層の理論をまず論じることにする.ただし,代数幾何学では連接層や,
準連接層でない層も大切な役割をすることがあることを注意しておく.
読者はすでに,前章までで層の理論にはある程度馴れられたことと思うが,
本章では,スキーム上の層に関してできるだけ詳しくその基本を述べること
にした.層の理論は詳しく述べると一冊の本になってしまう.そのため,代
数幾何学の教科書では層の理論は簡単に定義を与えて,先へ進むことが多い
---------------------[End of Page 91]---------------------
162
第4章連接層
が,本書では紙数の許す限り詳しく述べることにした.層の理解が不十分で
あるために,結局,代数幾何学が理解できなくなるケースをまま目にするか
らである.ただ,層の理論の理解のためには具体的に層が活躍してゆく様子
を目にするのが一番である.本章はそのための準備でしかないが,様々な例
を通して層を身近なものとして捉えていただけるように試みた.
なお,この章以降,R加群Mが定めるSpecR上の層Mを(M)～と記す
ことがある.R加群Mの表示が長くなる場合には後者の表示を使うことが
多い.
§4.1層の完全列
層の準同型写像については§2.3(a)で少し触れたが,この節ではさらに詳
しく論じる.特に層の準同型写像の核,像,余核を定義し,層の理論が加群
の理論の自然な拡張であることを示す.以下,特にことわらない限り,層や
前層は加群の層や前層を意味する.
(a)前層の層化
位相空間X上の加群の前層9から層を構成することは演習問題2.5で触
れたが,ここでまずその構成法を復習し,その特徴づけを与える.位相空間
Xの各点xに対して,前層9の点x上での茎9xを
9x=1堕9(σ)
x∈[ノ
と定義する.ここでxを含む開集合の全体UxにV⊂σのときσ<Vと順序
を入れて帰納的極限をとるものとする.Xの開集合Uに対して,ag(σ)は
Uからugxへの写像5で以下の条件を満足するものの全体とする.
エ　ひ
(1)x∈σに対して,s(x)∈9。.
(2)各点x∈Uに対して,xを含む開集合V⊂UとtE9(V)を,yの
任意の点yでのtの芽ty∈島が5(y)と一致するようにとることができ
る.
言い換えれば
㈲珊一{{8(x)}・畢
§4.1層の完全列
鷺慧雛騨2}
163
と定義する.開集合V⊂σに対して,制限写twρv,u:ag(σ)→ag(V)は
{s(x)}。∈uを{s(y)}yEVに缶i」限することによって得られる.するとagはX
上の加群の層であることが分かる.
問1agは加群の層であることを示せ.
問2加群の層a9は演習問題2.5で定義した層9と一致することを示せ.
ところで,位相空間X上の加群の前層9,究の準同型写像g:9→nは加
群の層の準同型写像と同様に定義される.すなわち,Xの各開集合Uに対し
て準同型写像9u:9(σ)→究(U)が定義され,制限写像と両立している,つ
まり,2つの開集合V⊂σに対して図式
9(u)旦究(σ)
・耐⊥・畏・
9(v)旦n(v)
がつねに可換図式であるような準同型写像の集まり{ψσ}として定義される.
特に9またはnの一方が層であるときも,前層としての準同型写像を考え
ることができる.またこの定義から明らかなように,9,冗が層であるとき
は,層としての準同型写像と前層としての準同型写像は一致することを注意
しておく.このことは次のように述べることもできる.
前層9から前層究への準同型写像の全体をHomp,e、h,af(9,n)と記す9,鴛
が層のときはHom,h。af(9,究)は層としての準同型写像の全体を表わす.この
とき
HOMsheaf(9,知)=Hompresheaf(9,究)
であることが上の主張である.
●
---------------------[End of Page 92]---------------------
164
第4章連接層
またHomp,e,h。。f(9,究)やHom,h,af(9,π)は加群の構造を持つことに注意
する.g:9→刃,ψ:9→鴛に対して,g+ψをxの各開集合σと各元8∈
g(U)に対して
(9+ψ)u(s)=9u(s)+ψひ(s)
と定義すれば和が定義できる。この加群の零元は零写像0,すなわちXの各
開集合σと各元s∈9(σ)に対して
Ou(s)=0
で定まる準同型写像である.また,前層または層の準同型写像ψ:9→究は,
Xの各開集合Uに対して9uが同型写像であるとき同型写像であるという.
またこのとき,9と刃とは前層としてまたは層として同型であるという.
さて位相空間X上の加群の前層9から加群の層α9を構成したが,Xの
開集合σに対して加群の準同型写像
(4.2)
θひ:9(ひ)一→α9(の
εト→{ら}。∈σ
を定義することができる.ここでtxはt∈9(U)の点xでの芽である.(4。2)
が前層の準同型写像θ:g→agを定めることはα9(U)の定義(4.1)とagの制
限写像の定義から明らかである.
次の命題は層agと準同型写像θ:9→agを特徴づける.
命題4.1
(i)位相空間X上の加群の前層9と加群の層究に対して,加群の層ag
と前層の準同型写像(4.2)から定まる写像
(4.3)
H・m、h,。f(ag,冠)一→H・m,,e,h,。f(9,n)
qト→90θ
は加群の同型写像である.また逆に加群の前層9に対して同型写像(4.3)が
成り立つようなX上の加群の層α9と前層の準同型写像θ:9→agが同型を
除いて一意的に定まる.
(ii)9が層であればag=9である.
冠
§4.1層の完全列
165
[証明](i)写像(4.3)が加群の準同型写像であることは定義よりただちに
り♪かる.そこで上で構成したagに対して写像
(4.4)Homp,esheaf(9,究)一→Homsheaf(a9,刃)
をまず構成する.前層の準同型写像ψ:9→nが与えられたとき,Xの開集
合びに対して加群の準同型写像α吻:ag(σ)→親(U)を,図式
9(σ)ψ・."(σ)
・＼/
ag(σ)
が可換になるように構成できることを示そう.(4.1)よりs={s(x)}∈ag(U)
に対して,Uの開被覆{玖}λEAとも∈9(玖)を8(y)=鰯,y∈紘が成り立
つように選ぶことができる.も=ψyλ侮)とおくと,tA∈刃(鷲)であり,仏μ=
鷲∩鷲≠○のときρ㌦み(オλ)=ρ阪。み(孟μ)であるので,傷。み伍)=偽。み(ち)
が成り立つことが分かる.究は層であったので,層の性質(F2)(§2.2)より,
ρ1冠(t)=ち,λ∈Aを満足するtE7t(U)が定まる.さらに性質(F1)を使う
と,このようなtは唯ひとつ定まることが分かる.そこで,azbu(s)=tと定
義する.t∈9(σ)に対してs={t。}∈ag(U)とおくと,θu(t)=sであり,1=
砺(のであることが分かるので,αψσ。θひ=ψひであることが分かり,上の図・
式は可換図式であることが分かる.したがってαψ・θ=ψが成り立ち,写
像(4.3)は全射であることが分かる.
逆にψ=goe,g∈Hom,h,af(ag,n)であれば,上のαψの構成法よりazb:
gであることが分かり,(4.3)は単射であることも分かり,(4.3)は同型写像
である.(写像(4.4)は(4.3)の逆写像である.)
次に層.1一と前層の準同型写像η:9→fが,任意の層nに対して写像
η覆:Hom、h。af(∫,π)一→Homp,e,h。af(9,究)
9ト→ψoη
が同型写像であると仮定する.特rc7t=ag,θ:9→agととると,e=q。η
---------------------[End of Page 93]---------------------
166
第4章連接層
を満足する層の準同型写像ψ:∫→α9が一意的に定まる.また(4.3)の同型
写像で究=∫ととると,η・=th。θを満足する層の準同型写像ψ:ag→∫が
唯ひとつ定まる.するとθ=￠。η=(ρ。(ψ。θ)=(ψ・ψ)・θが成り立つ.こ
れは層の準同型写像g・ψ:α9→agに対して,(4.3)で鴛=agのとき,ψ・
ψにはθ∈Homp,e,h。。f(9,n)が対応することを意味する.一方id。gも(4.3)で
θに対応する.(4.3)は同型写像であったので,g・ψ=id。gであることが分
かる.また,η=ψ。θ=tho(goop)=(ψ。g)。ηであるのでまったく同様の
議論を同型写像垢に適用して,ψ。ψ=id∫を得る.よってψ:ag→∫は同
型写像であり,η=ψ。θであるので,(4.3)を満足する(ag,θ)は同型を除い
て一意的に定まることが分かる.
(ii)9が層であれば,層の性質(F1),(F2)より,(4.1)の定義からag(U)ニ
9(U)であることが分かる.■
agを前層9の層化と呼ぶことは演習問題2。5の中で述べたが,上の命題
は層化を普遍写像性を使って特徴づけたものである.
例題4.2位相空間X上の前層9の層化agに対して,点x∈X上の両者
の茎9。,agxは一致することを示せ.
[解lX∈Xを含む開集合UとS∈ag(σ)に対して(4.1)よりX∈V⊂U
かつt∈9(V)をρv,u(s)=θu(t)が成り立つように選ぶことができる.これよ
り,sm=t、。であることが分かる.■
(b)準同型写像の核と余核
位相空間X上の加群の層の準同型写像q:9→鴛が与えられたとき,加群
の場合にならってψの核,像,余核を加群の層として定義しよう.まず,定
義が簡単な核の場合から始めよう.
例題4.3位相空間X上の加群の層の準同型写像ψ:9→究とXの開集
合σに対して
(4.5)」「(U)ニ{8∈9(U)1ψu(s)=0}
と定義すると∫はX上の加群の層であることを示せ.
[解]開集合V⊂Uに対して層9,究の制限写像をそれぞれρ1,.,ρ論と
記すと,層の準同型写像の定義より,可換図式
9(σ)塑・π(σ)
・司⊥・従・
9(v)竺n(y)
§4.1層の完全列
ヱ67
が成り立つ.したがってρ編(F(U))⊂F(V)が成り立つことが分かり,∫の
制限写twρv,uをρ編のF(U)への制限として定義する.すると∫はx上
の加群の前層であることが容易に分かる.
∫が層の性質(F1),(F2)を持つことを示そう.9が層であることより,f
が性質(F1)を持つことは明らか.またXの開集合Uとその開被覆{Uj}j.1
およびS」∈F(U」)がU」k=U,∩砿≠○のときρU」k,Uj(8ゴ)=ρu、k,Uk(Sk)が成り
立つように与えられれば,8フ∈9(Uj)と考えることができ,9が層であるこ
とより,ρ9,,ひ(s)ニ(Sj),ゴ∈Jが成り立つような元s∈9(のが存在する.そ
こでt=qu(s),t」=ρ跨ひ(t)とおくとち=qUj(ρ称ひ(s))=偽(Sj)=0であり,
究が層であることよりt=0が成り立つ.したがってs∈∫(σ)となり,fが
性質(F2)を持つことが分かる.1
(4.5)で定義される層∫を準同型写像g:g→Hの核(kernel)といいKerg
と記す.
さてKergのように層F,9が与えられ,各開集合Uに対してf(U)が
9(U)の部分加群であり,かつ制限写像ρv,u:f(U)→f(V)が9の制限写像
ρ窃を.1'(U)に制限したものであるとき,Fを9の部分層(subsheaf)と呼
ぶ層の準同型写像ψ:9→nが与えられたとき,Xの各開集合σに対して
T(U)=Im吻={吻(s)∈究(U)Is∈9(σ)}
とおくとZは兜の部分層になるであろうか.開集合V⊂σに対してtEIJ(σ)
であればt=9u(s)となる元s∈9(σ)があるので,
ρv,。(t)一ρ崔。(9u(・))=9v(ρ鴇。(・))∈z(v)
が成り立つ.したがって,7{の制限写像をZに制限することによって,Zは
加群の前層であることが分かる.次に層の性質(F1),(F2)を調べてみよう.
t∈Z(σ)とσの開被覆{Uj}j∈」がρu,,u(t)=0,j∈Jであれば,t∈鴛(σ)の
---------------------[End of Page 94]---------------------
ヱ68
第4章連接層
元としてt=0である.したがってZ(U)の元としてもt=0である.よって
前層fは性質(F1)を有している.
最後に開集合σの開被覆{U」}」,Jとち∈Z(U」),ゴ∈Jが防鳶=砺∩Uk≠○
のときρ娠,頭ち)=ρ娠諏(ωが成り立つように与えられたとしよう.ち∈
究(Uj),ゴ∈」と考えると,冗が層であることより,ρ跨ひ(t)=ち,ゴ∈Jとな
るt∈7{(のが存在することが分かる.t∈Z(σ)であろうか?言い換える
と,qu(s)=tを満足するs∈9(σ)を見出すことは可能であろうか?
ち∈Z(U」)であるので,t、=qu,(S」)を満足するs」∈9(Uj)が存在する.sJ
は一意的に定まるとは限らない。もしt」∈gOI.,j(81),(sS)∈9(U」)が成り立てば
qU」(Sj-51)=0となり,s3-sS∈(Kerq)(U,)が成り立つことが分かる.すな
わちU」∈(Kerg)(U」)の元に対してつねtCt」=鴨(S」)=9Pu,(Sj+U」)が成立
する.そこで,各ゴ∈」に対してtj=qUJ(S」)を満足するsj∈9(U」)を1つ選
び,Uj∈(Kerg)(Uj)をうまく選んで葛=8フ+Uj,ゴ∈」に対してU」k=Uj∩
Uk≠Oのときρ鉱佑傷)=ρ鉱σ死儀)カミ成り立つようにしたい.もしこれが
可能であれば,峨,u(3)=陽となる9∈9(U)が存在し,t」=9u,(葛)よりt=
g.(3)であることが分かる.このような{婦コ∈」が存在するか否かが問題に
なるわけである.この問題は,実は層Kerpの性質によって解があったり
なかったりする.このことを少し説明しておこう.そのために,賑=防∩
砥≠○のとき
(4・6)s、・k一ρw、(Sk)一ρ・、、,・」(・、)
とおこう.鞭∈9(Uj,)であるが,ち=yPU」(S」),tk=9uk(8κ)かつρ:jk,Uj(ち)=
ρ線燕侮)より殊∈(Kerg)(Ujk)であることが分かる.したがって,{Sjk}に
対して
Sjκ=Uk-Uj,Ujk≠○
を満足するU」∈(Kerg)(U」),ゴ∈」を見出すことができるか否かの問題とな
る.このように問題は層Kerqの問題として定式化することができる.{8対
は
Skj=-Sjk
かつ砿跳=研∩防∩砥≠○のとき
§4.1層の完全列
ヱ69
(4・7)ρ・、」、,・、j(・。)+ρUi、諏(・jk)+ρ・纏(s・,)-o
ウ戒り立つ.このような性質を持つ{sjk}は1コサイクル(one-cocycle)と呼
ばれ,層のコホモロジーで大切な役割をする.このことについては第6章で
詳しく述べるが,層の準同型写像の像を考えることで自然に層のコホモロジ
ーの入口にたどりつく.これは,層のコホモロジーが自然な考え方であるこ
とを示している.
性質(F2)を満足しない前層Zの例は余核を考えるときに自然に出てく
る.Zは層とは限らないのでZの層化をImpと記し,準同型写像g:9→
刃の像(image)という.
問3(4.6)で定義した{Sjk}が(4.7)の等式を満足することを示せ.
次に準同型写像ψ:9-nの余核を定義しよう.Xの各開集合σに対して
(4・8)C(σ)ニC・ke・9u-n(σ)/lmqu
と定義すると加群の前層であることが容易に分かる.ただし,制限写像ρ照
は制限写像ρ論から
ρv,u(tmodgu(9(の))=ρ論(t)modgv(9(V))
と自然に導かれるものをとる。6が必ずしも層ではないことは次の例から分・
かる.
例4.4例2.31で定義した体k上の1次元射影空間IPLを考える,§2.3
(c)の定義を使えば,IPL=Projk[Xo,Xl]である.x=Xl/Xo,y=Xo/Xlとおく
と吼は2本のアフィン直線
Uo=Speck[x],Ul=Speck[y]
を開被覆として持っている.k[X。,Xl]の斉次イデアルp。=@1),p。。=(X。)が
定めるIPIの点をイデアルと同じ記号を使って,それぞれp〔},p。。と記す.Po
はUoに含まれ,k[x]のイデアル(x)の定めるSpeck[x]の点であり,これは
アフィン直線Speck[x]の原点に他ならない.またp。。∈U。。であり,これは
アフィン直線Speck[y]の原点に他ならない.さてOpkの部分層5を
---------------------[End of Page 95]---------------------
170
第4章連接層
∬(u)一{急(1蹴潔蔦題犠継}
と定める.、クFがOpkの部分層であることは容易に分かる.、7(U)⊂Opk(U)
であるので,自然な準同型写像む:、ク→Opkが定義できる.Uo=Speck[x]に
対しては
0畦(Uo)==k[x],∬(Uo)=@)
σ1=Speck[y]に対しては
Opk(U,)=k[y],5(Ul)=(y)
であることは容易に分かる.一方
1「(pl,Opi);Opl(ip)L)=k
kk
であることを示そう.ノ∈Opk(吼)に対して,F=ρu。,pL(f),G=ρu、,pi(f)
・おくとF帥],G・k[〃]であ・・u…Ue・u,==・peck[・,÷]であり
ρUO、,U[,(F)=ρU。1,Ul(G)が成り立つ.Ueiではy(正確にはρUOI,U1(y)と書くべ
きだが記号が複雑になるので略記する)は1/xに等しい.したがってF(x)=
G(1/x)でなければならない.EGはそれぞれx,yに関する多項式であるの
で,これはF,Gが等しい定数であることを意味し,したがってf∈kである
ことが分かる.ノ∈kはf≠0であれば,Po,p。。で0になることはない.よっ
て
■(pi)=o
である.
以上の準備のもとに準同型写像乙:∬→0畦より定まる前層eを考察しよ
う.Plの各開集合Uに対して
C(U)=Cokertu=OP嘉(U)/∬(σ)
であるので,特に
6(Uo)=k[x]/(x)塁k,C(U,)=k[y]/(y)nyk
である.これらの準同型写像を使ってC(Uo)=k,e(σ1)=kと考える.一方,
Po￠UOi,p。。￠UOiであるので,∬(UOi)・・Opl(UOi)であり,したがって
§4.1層の完全列
ヱ71
e(U。i)=O
C"ある.そこでIpiの開被覆{UO,σ1}を考え,6(UO)=kの元αとe(σ1)=・k
ノ)元bを任意にとると
ρUOI,σb(α)=0,ρ〔ノbl,[11(わ)=0
が成立する.特にα≠わにとると
C(IP'1)=OpL(PD/∬(IPI)=k
であるのでρ・。,・k(f)一・,ρ・、,・1(f)-bとなる元f∈e(pi)を見つけることは
できない.したがって前層Cは性質(F2)を持たず,Cは層ではない.口
問4体k上のn次元射影空間P:=Projk[XO,鎧b'",Xn](例2.32)に対して
「(IP窒,0喫)==h
であることを示せ.
以上のことから,層の準同型写像ψ:9→究に対して(4.8)で定義した前
層Cの層化をCokergと記し,qの余核(cokernel)と呼ぶ.層の準同型写像
の像と余核は前層の層化を行なって構成する必要があり,複雑な構造を持つ
ように思われるかもしれないが,層の茎で考察すると加群と同様に簡明な構
造を持っていることが分かる.
定理4.5位相空間X上の加群の層の準同型写像q:9→πから定まる点
x∈X上の茎の準同型写像をgx:9x→究xと記す.このときX上の加群の層
Kerq,Imq,Cokerqの点x上の茎(Kerq)。,(lmq)x,(Cokerg)、,は加群の
準同型写像ψ.の核,像,余核と一致する.すなわち,
(Kerg)。=Kerqx,
(lmg)。=lmq.=9x(9∂,
(C・kerg)x=C・kerg.=祐/q。(9x)・
[証明]Xの開集合Uに対して
∫(σ)=Ker{9u:9(U)→究(U)}
∬(σ)=ψu(9(σ))
e(u)=n(σ)/∬(σ)
の
川
---------------------[End of Page 96]---------------------
172
とおく.
第4章連接層
すると加群の完全列
0-→∫(U)一一→9(U)一→∬(U)一→0
0-→∬(U)一→究(σ)一→e(σ)一→0
ができる.帰納的極限は完全列を保つので(下の問5を参照のこと)
0-一・1巨豆}フ7(σ)一→1堕9(σ)一一→1堕己7(σ)一→0
置∈στ∈こノ∫∈び
0-→1L些こ7(ひ)一→1堕磐鴛(σ)一一→甚里C(σ)一→O
x∈〔ノx∈ux∈u
を得る.例題4.2よりこれらの完全列から
O-→(Ker∫)x-→9、一→(lmり)=一→0
0-一(lmg)、一・払一→(Cokerg)x-→0
を得る.この完全列から定まる写像9。→(lmq)。→%xはqxに他ならない
ので定理が正しいことが分かる.■
問5帰納的順序集合Aと加群の帰納系{Lλ,f。λ},{Mλ,gμλ},{Nλ,hμλ}に対し
て加群の完全列
o_L、旦M、竺N、_o,λ∈A
があり,かつμ〉λのとき図式
0-→
0-→
が可換であれば,
L、虫M、竺
⊥編⊥・。・
L、旦Mp竺
→
A∈A
は完全列であることを示せ.
Nλ一→0
⊥・。・
Np-→0
0-→1imLλ一→limMλ一→lim1Vλ一→0
ロ　　ゆ　　　　
λ∈五λ∈乃
さて,X上の加群の層∫が加群の層9の部分層であるとき自然な写
'
§4.1層の完全列ヱ73
像乙:F→9の余核を9/∫と記し,層9の部分層Fによる商層(quotient
sheaf)と呼ぶ.これはXの各開集合σに対して加群9(σ)/F(U)を対応さ
塗てできる前層の層化に他ならない.
例4.6例4.4で考察した体k上の1次元射影空間Pl.の構造層Opkの部
h層∬を再び取り上げる.x≠Po,p。。であれば5x=Op炉であるので例4.4
の前層eの層化である商層Opk/Jlの点xでの茎は0(零加群)である.一方
(Opl/∬)p。=OpL,p。/茜。』幼であることは,ころ。がxで生成されるOpliP。のイ
デアルであることより分かる.同様に(Opi/、のp。。1#kであることが分かる.
したがってOpl/、7は点Po,p。。上の茎がkであり,他の点での茎は0である
層である,2点Po,p。。でのみ超高層ビルが建っている感じなので,このような
層を英語でskyscrapersheafということがある.今度は1「(IPI,Opゾ∬)q
博たである.口
(c)完全列
位相空間X上の加群の層fjの問の準同型写像の列(sequence)
(4.9)__,F,-1幻匹五￡.1蝕…
において各iに対してImqi-1ニKerg、が成り立つとき,この列を完全列
(exactsequence)と呼ぶ.また,列(4.9)は完全(exact)であるともいう.と.
ころで,Xのすべての開集合に零加群0を対応させる層を0と記す.
さて,層の準同型写像g:F→9に対して,加群の準同型写像のときと同
康に,Kerg=0のときgは単射,Img=9のときqは全射であるという.
完全列の言葉を使えば,g:∫→9が単射であるとは列
0_→∫」忽9
が完全であること,全射であるとは列
fLg-・0
が完全であることということができる.また列
(4.10)0_,fユ9⊥7t_.0
が完全であることはgは単射,ψは全射,かつImg=Kerψが成り立つこ
---------------------[End of Page 97]---------------------
ヱ74
第4章連接層
とを意味する.加群の場合と同様に,列(4.lo)が完全列であるとき,(4。10)
を短完全列(shortexactsequence)ということがある.短完全列はこれから
至るところで顔を出す.
特に」「が9の部分層であれば,∫(σ)⊂9(U)から定まる自然の写像
L:∫→9は単射であり,列
0-→∫-1→9-→9/f-→0
は完全列である.(4.10)が完全列であれば∫とKerψとは同型であり,鴛
は商層9/Imgに他ならない.
問6層の準同型写像q:∫→9が単射かつ全射であれば同型写像である,すな
わち各開集合Uに対してqu:F(U)→9(U)は同型写像であることを示せ.
さて,定理4.5より次の命題が成り立つことは明らかであろう.
命題4.7位相空間X上の加群の層の準同型写像の列(4.9)が完全である
ための必要十分条件は,Xの各点xLの茎の列
…一疏一1,。ψ旦工￡,。色匹.11.9Zk…
が加群の準同型写像の列として完全であることである.口
命題4.8位相空間X上の加群の層の完全列
o-_Fie.,9,s2.究
とXの各開集合σに対して加群の列
o-・1・(σ,F)地1・(σ,9)血1・(σ,究)
は完全である,しかしながらψが全射であってもψひは全射とは限らない。
[証明]加群の列
o-・f(σ)旦9(の血知(u)
が存在するが,gが単射であることより吻は単射である,次にψび(t)=
0であるtE9(U)を考えよう.任意の点x∈Uに対してψ。(ち)=0である.
Kerψ.=Imψxであるのでqx(sx)=txとなるsx∈乙が存在する.g、は単射
§4.1層の完全列
ヱ75
C"あるのでsxは一意的に定まる.xの開近傍VとSv∈F(V)をSvの定め
る点xの芽が8xとなるように選ぶ.9x(8。)=txであることは9v(sのの点x
での芽がオ、であることを意味するが,これはxの開近傍W⊂Vを適当に
選ぶとρw,v(qv(8の)=ρw,u(t)であることを意味する.このことからσの開
被覆{U」}、∈」とs、∈f(U,)を9u,(Sj)=PUj,u(t)が成り立つように選ぶことが
できる.9u,は単射であるのでSjは一意的に定まる.UjkニU」∩Uκ≠Z上で
も{tPu,kは単射であるのでρUjk,Uj(8J)=PU」k,Uk(Sk)が成立する.このことから
ρu),U(s)=Sj,」∈」となるs∈f(U)が存在することが分かる.したがって
Imgu=Kerψσであることが分かった.
次に例4.4で考察した0暖の部分層∬から定まる完全列
0-5-0・1-0・毒/5-0
を考える.例4.4で示したように1「(Pl,Opl)=kであり,一方例4.6より
1「(IPI,Opk/JT)=畑たである.したがって準同型写像
r(Pl,o・ρ一r(pl・o・1/∬)
は全射ではあり得ない.よってψが全射でもψσは全射とは限らないことが
分かる.■
⊥の証明が示すように,層の短完全列
0-→∫一→9-→n-→0◎
から開集合σ.上の切断の完全列
0-→1「(σ,∫)一→1「(σ,9)一→1「(U,冗)
しか得られない.このために層のコホモロジーを考察する必要がでてくる.
このことが代数幾何学を難しくし,また興味あるものにもしている.
さて,ここで念のために注意しておきたいが,上の説明中に示したように,
ψ=9→nが層の全射準同型写像であれば,開集合Uとt∈刃(σ)およびσ
の各点xに対してψy(sの=ρv,u(t)が成り立つように置の開近傍V⊂σと
Sv∈9(V)を選ぶことができる.しかし一般にy≠σであり,ψひは全射と
は限らない.いずれにせよ,Uの開被覆{U,}フ∈JとSj∈9(U」)をzbuj(Sj)=
ρUj.u(t)が成り立つように選ぶことができる.この{Sj}をうまく選んでs∈
9(σ),物(8)ニtとできるか否かを判定するのがコホモロジーの大切な役割
---------------------[End of Page 98]---------------------
176
第4章連接層
である.
例4.9複素平面X=(C上の正則関数のなす層をOxと記す(例2.18(3)).
Xの各開集合Uに対してU上の有理型関数(局所的に正則関数の商f/gで表
わされる関数)を対応させることによって有理型関数のなす層Mxが定義で
きる.σ上の正則関数は有理関数と見ることができるのでOx(U)⊂ルix(σ)
と見ることができ,OxはMxの部分層である,したがって完全列
(4.11)0-一→Ox-一→人イx-一→ノN/tx/Ox-一→0
ができる.Xの開集合σに対して1「(U,ルtx/Ox)の意味を考えてみよ
う.tEI■(U,Mx/Ox)は前層の層化(4.1)により,σの開被覆{U,}、∈」を適
当にとるとち∈Mx(Uj)/Ox(U,),」∈」でUjk=U,∩伍≠○上ではtjとtk
を制限したものが一致するものと考えることができる.さらにtj=瘍mod
Ox(U,)であるようtCU」上の有理型関数tjを選ぶと,この条件は賑上で
ち一なは正則関数であると言い換えることができる.一方防上の有理型関数
は孤立した極のみを持つ.必要であれば鵜をさらに小さくして防でζは
有限個の極・1'),…,・紀)を持ち・そこでのLau・e・t展開の1凄部(負べきの項)
が
津一￠÷P+謙;ll蓮一1++。室ly)
れフ
で与えられるとする.するとち一Σpij)は鵜の正則関数である.したがっ
オコユ
てちから定まるち∈ル1x(Uj)/Ox(U,)を考えることは点αY),1≦i≦njとそ
こでのLaurent展開の主要部plフ)を考えることに他ならない.またU,k≠○
上でtJ-tkが正則であることはU,kに含まれる極でのLaurent展開の主要部
がちとなとで一致することを意味する.このことからtEr(σ,Mx/Ox)は
ひ内に集積点を持たない点列{αλ}とαλでの極の主要部
(、.、2)・絵)+・絵1-1+…+・9!
(z一αλ)k・
(z一αλ)k・-lz一αλ
を与えることと一致することが分かる.完全列(4.11)より定まる完全列
§4.1層の完全列
・_叩,0。)一叩茜)Lr(σ茜/0。)
ヱ77
でt∈T(σ,Mx/Ox)が最後の準同型写像∫の像になることは,(4.12)を点
α、でのLaurent展開の主要部として持ち,{αλ}以外では正則なU上の有理
型関数が存在することを意味する.複素関数論のMittag-LefHerの定理によ
りノは全射であることが分かる.口
上の例はCηあるいは(ひの中の領域Dに対して拡張することができる.
n≧2のときは有理型関数の極は孤立しておらず議論は複雑になる.この場
合1「(D,M./OD)の元をCousin分布と呼び,Cousin分布がD⊥の有理型
関数の像になるか否かを調べる問題をCousinの問題という.多変数関数論
が進展するきっかけになった重要な問題の1つである.
上の例で出てきた層ルixはスキームX上では全商環層(sheafoftotal
fractionring)κxに対応する.
一般に可換環Rに対して,Rの零因子でない元の全体Sは乗法的に閉じ
ている,S"iRをRの全商環(ringoftotalquotient)といいQ(R)と記す.R
が整域であればS=R＼{0}であり全商環(～(R)は商体(quotient丘eld)に他な
らない.この場合Q(R)は体であるが,Rが零因子を含めば全商環(～(R)は
体ではない..
さて,スキームXのアフィン開集合σに対して,1「(σ,Ox)の全商環
Q(1「(U,Ox))を対応させることによって前層を作ることができる.この前層
の層化をκxと記す.アフィン開集合V⊂σに対して制限写像1「(σ,Ox)→
1「(V,Ox)から全商環の準同型写像Q(r(σ,Ox))→Q(r(V,Ox))が自然に定
義できることに注意する.
例題4.10Noether的スキームXのアフィン開集合σに対して
r(σ,κx)=(～(1「(σ,Ox))
が成り立つことを示せ,またx∈Xの各点に対してκx,。=Q(Ox,。)である
ことを示せ.
[解]Xのアフィン開集合σ=SpecRを考える.RはNoether環である.
fl,f2,…,fn∈RをU,=D(f`),i=1,2,…,nがUの開被覆であるようにとる.
---------------------[End of Page 99]---------------------
178
第4章連接層
これは1∈(f、,f2,…,f。)と同値である.
さて,次のことを示そう.
(1)α∈Q(R)のQ(R∫、)への像が1≦i≦nに対して0であればα=0.
(2)c!,EQ(Rf,),1≦i≦nを任意のi,ゴに関してα,のQ(Rf、f」)での像と
αゴのQ(Rf,fj)での像が一致するように与えたとき,Q(Rf,)への像がαε
であるようにα∈(～(R)を見出すことができる.
このことが示されれば,Xのアフィン開集合σに(～(1「(U,Ox))を対応させ
ると,アフィン開集合に関しては層の性質の(F1),(F2)を満足することが
分かる。するとスキームX上に構造層Oxを定義したのと同様に層κxを
定義することができる.このときもちろん,アフィン開集合σに関しては
r(U,κx)=Q(1「(σ,Ox))が成立する.
(1)。一立,。,b、Rと裁。はRの零因子ではない.仮定より櫛一・
ゆ
を満足する正整数miが存在する.m=maxmiとおくと,すべてのiに関
1≦i≦n
れ
して〃b=0が成立する,1∈(fi,…,fn)であるので1=Σaifi,αi∈Rが成
t=1
れ
立するが,両辺をnm乗することによって1=ΣCifimが成り立つようにc,∈
こニユ
Rを見出すことができる.すると,b=lb=Σc、(f、mb)=0が成立し,α=0
である.
(・)。F転。i,b、ER,,とおく.必敷あれば塩魚を考える・とに
α￠
よってa,,bi∈Rと仮定してよい,またU,∩Uj=D(f,)∩D(fj)=D(f,f」)上
で互.互猷立する・とは,(鮒・(a、b、,。、b、)一・が成立するようなN
aiαj
が存在することを意味する.そこで必要ならばαi,bttCfiのべきをかけるこ
とによってαあ一a」biニ0がすべてのi,ゴに関して成立すると仮定してよいこ
とが分かる.
そこで
・一{・∈欄礫蕊寸し価既のイデアル}
とおくと1はRのイデアルになる.α轟二αibj∈(αi)であるのでαbα2,…,αn
∈1であることが分かる.RはNoether環であるので1=(c1,c2,…,c,)と書
§4.2準連接層と連接層
179
ゆ
する.またu、nUjでは互一互よりαbi-ggb!.」th;fis(立し,唯1≦i≦
αi
αi
α3
αi
αj
。はr(U,・。)の元βを議する.よ。て9、Q(T(U,・。))の凧・。)
α
_の像は互となり互が求めるものである.
最後の毒はr(ασ,κx)一αr(u,・x))より明らかである.■
:ことができる.もしCC」=0,1≦ゴ≦sであればαi∈1であるのでcαi=O,
1≦i≦nが成立する.αiはRf、では零因子ではないのでcはRf,で0である.
iーなわちfiMc=0となる正整数Mが存在する.これがすべてのiに関して成
」ノニすると仮定してよいので,上と同様の議論によりc=0でなければならな
い.これより1は零因子でない元αを含むことが分かる.すると1の定義よ
αbt
∈1「(Ui,Ox)を意味
りαbt=αiaiとなるαiERf、が存在するが,これは
κxがOx加群であることは,アフィン開集合σに対してQ(r(σ,Ox))は
1「(U,Ox)加群であることより明らかである.しかしながら,κxは次節で述
べる準連接的Ox加群には一般にはならないことが分かる.
§4.2準連接層と連接層
前節で加群の層について議論したが,この節ではスキーム(X,Ox)上の・
Ox加群の層について簡単に議論したあとで,代数幾何学で大切な役割をす
る準連接層と連接層について詳しく論じる.なお,この節の多くの議論は環
つき空間でそのまま通用することが多いが,ここではスキームに限って述べ
る.
(a)()x力口君羊
Ox加群についてはアフィンスキームの場合を§2.3(a)で簡単に述べたが,
ここで一般のスキーム(X,Ox)の場合に再度定義から述べることにしよう.
スキーム(X,Ox)上の層fはXの各開集合Uに対して.7'(σ)がOx(σ)
加群でありかつ層の制限写像と両立する,すなわち,開集合V⊂σに対して
---------------------[End of Page 100]---------------------
180
第4章連接層
Ox(U)×∫(の一→∫(U)
⊥⊥
Ox(v)x∫(V)一∫(V)
が可換図式となるときOx加群であるという.ただし,上の図式で横の矢印
はそれぞれOx(σ)加群,Ox(V)加群としての作用を表わす.このとき,X
の点xの上のfの茎乃はOx,x加群である.α∈Ox,、,,f∈乃に対して,α
は8∈Ox(σ)が定める点xでの芽,fはt∈∫(V)が定める点xでの芽とす
ると,点xを含む開集合W⊂V∩σをとって9=伽び(s),1=ρ爺y(t)とお
くと9・t∈f(W)の定める点xでの芽がαfに他ならない.
さて,Ox加群∫,9の加群の層としての準同型写像ψ:.7'→9がOx加群
の構造と両立する,すなわち各開集合σに対して
・。(σ)。∫(σ)(Zdo遡,吻)・。(σ)。9(σ)
⊥⊥
F(u)旦9(σ)
が可換図式となるとき,qをOx加群の準同型写像(あるいは簡単にOx準
同型写像)と呼ぶこのとき点x∈X上の茎を考えるとg、,:∫』-9、はOx,x
加群の準同型であることが分かる.
Ox加群∫,9のOx準同型写像の全体をHomOx(F,9)と記す.
問7Hom。x(∫,9)はT(X,Ox)加群と考えられることを示せ.
問8X上のOx加群」「とXの開集合Uに対して
HOmoκ1σ(OxIU,∫IU)卑∫(U)
であることを示せ.
これから,種々のOx加群を定義するが,その際,次の補題は大切な役割
をする.
補題4.11スキーム(X,Ox)上の加群の前層9に対して,Ox加群とし
§4.2準連接層と連接層
ユ81
Cの前層を層のときと同様に定義できる.このとき前層9の層化agはOx
加群である.
[証明](4.1)のag(U)がOx(U)加群であることを示す.b∈Ox(U)およ
び{s(x)}。∈σ∈ag(σ)に対してb・{s(x)}をb。{s(x)}と定義する.ここでbx
はbの点xでの芽である.σの任意の点xの開近傍V⊂Uとt∈9(V)を
t.V=S(y),y∈Vが成り立つように選ぶこのときt=ρV,U(b)tE9(V)であり,
iy=byS(y)がVのすべての点yで成り立つので,b・{s(x)}∈ag(ひ)である.
この作用によってag(U)がOx(σ)加群になることは容易に分かる.またこ
の作用が制限写像と両立することも容易に分かる.■
系4.120x加群9,7tの問のOx準同型写像q:9→究の核Kerg,像
Img,余核CokergはOx加群である.
[証明]開集合σに対して,Kergu,Imgu,CokerguはOx(σ)加群で
あり,かつ制限写像と両立しているので,KerqはOx加群となる,Img,
Cokerqは補題4.11を適用することができる.1
さて加群の層.1',9に対して,各開集合Uに加群の直和F(σ)e9(U)を対
応させると層になることが分かる.この層をf㊦9と記し,層∫,9の直和
(directsum)と呼ぶ.特に,f,9がOx加群であればF(DgもOx加群にな
ることは容易に分かる.またOx(D…㊦Oxは通常0野あるいはさらに簡.
一
れ
略化して0笑と記す.Ox加群∫は0生とOx加群として同型であるとき,
Ox自由加群(freemodule)といい,nのことをOx自由加群∫の階数(rank)
と呼ぶまた,Ox加群fは,Xの開被覆{Uj}フ∈」を適当にとるとfの各
開集合Ujへの制限.rlU,がU」⊥の階数nのOu,=0.IUj加群となるとき,
階数nの局所自由Ox加群(locallyfreeOx-moduleofrankn)または階数n
の局所自由層と呼ぶ.特にη=1のときX⊥の可逆層(invertiblesheaf)と呼
ぶ.可逆層は代数幾何学では特に重要であり,次章以降ひんぱんに登場する.
例4.13スキームの射f:W→Xが次の条件(V1),(V2)を満足するとき
ノ:W→Xまたは単にWをX上の階数nのベクトル束(vectorbundle)と
いう.
---------------------[End of Page 101]---------------------
ヱ82
第4章連接層
(Vl)Xの開被覆{U,}t∈∬と各iEIに対して,U,上のスキームの同型射
9i・f-1(U,)僧餓一AZ×・,,,zUi
が存在する,
(V2)U,∩Uj≠○のとき任意のアフィン開集合V=SpecR⊂U,∩U」に
対してスキームの同型射くρij=9i。ψア11邸:緯一邸はR⊥の線形自己
同型写像
θij:R[Xl1×2,'・・,ωn]一→R[X,,X2,…,Xn]
θ、j(勾=ΣαkiXt,αkt∈R
t=1
に対応するスキームの射である.
階数1のベクトル束は直線束(linebundle)と呼ばれ,代数幾何学では特に
重要である.
さてf:W→Xが階数nのX一ヒのベクトル束であるとき,Xの任意の開
集合σに対して
∫(U)=={s:σ→Wlsはスキームの射,fos=掘ひ}
と定義し,∫(σ)の元をf:W→XのU上の切断と呼ぶ.σ⊂Uiであるア
フィン開集合であればσ=SpecAとおくとf-1(U)はσ上のスキームとして
AZ=SpecA[詔bω2,…,x。】と同一視できる.この同一視により,.7'(U)の元
s:σ→Wはs(σ)⊂f-i(σ)であることより,4準同型写像σ:A[ω1,x2,…,
鯛→Aと1対1に対応する.一方σを与えることはσ(x,)=αiEA,iニ
1,2,…,nを与えることと1対1に対応し,したがって集合として∫(σ)ny
AOnと考えることができる.この同型でf(U)に.4自由加群の構造を入れ
る.
もし,σ⊂U,∩U」であれば2通りのA自由加群の構造を∫(σ)に入れる
ことができるが,これが4自由加群としてA上同型であることを(V2)が保
証している,
一般のσに関しては上述の性質を持つσのアフィン開被覆{豚}λ∈Aをと
り,s,t∈」「(U)に対して8+tを鷲上の制限がρVA,u(8)+ρVA,u(亡)となるもの
として定義する.このようにして,f(U)にOx(U)加群の構造を入れること
§4.2準連接層と連接層
ヱ83
ができる.このときFはOx加群となることが容易に分かる.条件(V1)と
Lの議論よりfは階数nの局所自由層であることが分かる.これをベクト
・し束f:W→X上の局所切断のなす層ということがある,
逆にX上に階数nの局所自由層∫があれば,X上の局所切断のなす層が
.1'とOx加群として同型になるようなX上の階数nのベクトル束f:W→
Xが存在することを示すことができる.口
例題4.140x加群F,9に対して,各開集合σにHomOxlu(IJ'lU,91
σ)を対応させるとOx加群が定義できることを示せ.このOx加群を
HomOx(∫,9)と記す.また,∫が階数nの自由Ox加群であるならば,
HomOx(f,9)はgenとOx加群として同型であることを示せ.さらにOx
加群の完全列
0,_7t,Lu、aπ、._0
から完全列
0-H・m。。(7t・,f)一一・H・m。。(胃・,f)一一H・m・。(7t,,f)
O-H・m。x(∫,n,)-H・m・x(∫,n・)一・旦璽・。(F,Gpt・s)
が得られることを示せ.
[解]記号を簡単にするために3{(σ)=HomOxlu(F'IU,91U)とお・く.σ.
の開被覆{Uj}J∈Jをとり,g∈究(σ)を考える.制限写像ρU」,uは層の準同
型写像の自然な制限である.冗がOx加群としての前層であることは容易
に分かる.もしg、ニρUj,u(g)=0,ゴ∈Jであれば任意の開集合V⊂Uと任
意の切断s∈∫(V)に対して,Vj=Uj∩Vとおくとψ場(PVj,v(s))==O,ゴ∈」
が成り立ち,9v(s)==Oであることが分かる.これはq=0であることを意
味する.次にψj∈冠(Uj),ゴ∈Jに対してρu、j,u、(qi)=ρUij,u)(Pj)が成り立つ
と仮定しよう.任意の開集合V⊂σと任意の切断s∈∫(V)に対してち=
9jV,(ρVj,v(s)),」∈Jとおくとρ覧承ち)=ρ鉱陽(ち)であることが仮定より分
かる.したがってρVj,v(t)=ち,ゴ∈Jとなる切断t∈.7'(σ)が存在する.この
ようなtが一意的に定まることも容易に分かる.そこでqv(s)==tと定義す
ると9v∈究(V)であることが容易に示される.Vはσの任意の開集合であ
---------------------[End of Page 102]---------------------
184
第4章連接層
ったので,これよりgフ=ρU」,u(g),ゴ∈」となるg∈n(U)が存在することが
分かった.これより冠は層であることが分かる.
∫塁0餅であれば鴛(σ)qHomOxlu((OxlU)en,91U)塁9(U)enが成り
立つので知ijgOnとなる.
またOx加群の列
・-H・m。x(7t、,∫)三H・m。x("、,∫)・仁H・m。,(7t,,∫)
ができることも容易に分かる.Xの開集合Uと{p∈Homo.(鴛31U,flσ)に
対してq。glU・・Oであると仮定する.Uの開集合Vとt∈n3(v)に対し
てvの開被覆{Wj}フ.」とsj∈7t2(Wj)をg馬(s、)=ρ町y(t)が成り立つよう
に選ぶことができる.このときgOw,(ρ吟v(t))=9PWj(g"》(S」))=0であるので
qv(t)=0が成立する.したがってg=0である.よってg*は単射である.
次にψ∈Homo.(7t21U,Flu)がψ・flu=oを満足したと仮定する・この
ときψはImflU⊥で恒等的に零写像であるので,ψ∈Homo.((究2/Imf)I
U,f1U)と見ることができる.よってp∈HomOu(π,IU,jPlu)でg=ψ。
glUとなるものが存在する.このことからImg*ニKerf*が成立することが
分かる.
最後の完全列も同様に示される.1
問90x加群1',9,究に対してOx加群の同型
Homox(F㊦9,7孟)卑Homox(∫,7t)㊦Homox(9,程)
Homox(F,9(∋究)NHomox(∫,9)①Homox(∫,7t)
が成り立つことを示せ.
さて,Ox加群f,9に対して,Xの各開集合σにOx(σ)加群
∫(σ)⑭Ox(の9(σ)
を対応させることによってOx加群の前層が得られる.この前層の層化を
∫⑭ox9と記し,Ox加群∫,9のテンソル積と呼ぶ.∫⑭o、9もOx加群で
§4,2準連接層と連接層
185
ある,
例題4.15
(1)Ox加群f,9のテンソル積f⑭Ox9の点x∈X!二の茎(∫⑭Ox9)。
はOx,x加群としてF。XOx,x9。と同型であることを示せ.
(2)Ox加群の完全列
∫1-→ろ一→F,一→0
にOx加群9とのテンソル積をとってできる列
∫i⑭Oxg-→」ろ⑭Oxg-→」ら⑭Oxg-→O
は完全列であることを示せ.
[解ユ(1)層化の定義より
(∫⑭Oxg)x=璽}∫(σ)⑭Ox(σ)9(σ)
x∈u
が成り立つ.またxを含む開集合σに対してOx(U)加群の準同型写像
∫(の⑭Ox〔の9(U)一→」ら⑭Ox,。9皿
が定まり,これはOx,x加群の準同型写像
(ρ:(FOPOxg)x-→鑑⑭Ox,。9、,
を引き起こす.次にOx、x加群の双線形準同型写像
ψ:フ㌔×9.一→(∫⑭Oxg)=.
が定義できることに注意する.f。∈乃,g。∈9。,はf∈∫(σ),g∈9(U)の
点xでの芽であるようにxの開近傍Uとf,gを選ぶことができ,∫⑭g∈
f(σ)⑭OX(のg(のが定める(f⑭Oxg)xの元をψ(fx,g.)と記す.この元が,
開集合σやf,gのとり方によらないことは容易に分かる.またα。,b。∈
Ox、。ラf。,fi。,f2x∈fx,9x,91.,g2∫∈9。にたいして
ψ(α。ん+b。f,。,9。)=砺ψ(ん,9∂+硬(∫,x,9.)
ψ(fx,a.91x十bm92x)=α.ψ(fx,91エ)十bTψ「(プ』,92の
が成り立つことも同様に示される.よってテンソル積の普遍写像性(本書
p.92コラムを参照のこと)により可換図式
---------------------[End of Page 103]---------------------
ヱ86
第4章連接層
乙×9x
・鑑⑭Ox,。9・
＼/
(∫⑭Oxg).
が存在する.ここでψはOx,.準同型写像であり,双線形準同型写像ψより
一意的に定まる.このときq。ψ=idであることはg(ψ(fx,9x))=ん⑭gxよ
り明らかである.またf∈f(σ),g∈9(U)が定める元∫⑭g∈F(U)⑭Ox(u)
9(のに対してpの定義より,q((f⑭g)。)=f.Xg、∈.7.⑭Ox.。9xが成り立ち,
ψの定義よりψ(f.⑭9x)=(fXg)、が成立する,したがってψ。p=idが成り
立つ.よって,g,ψはOx,x加群としての同型写像である.
(2)可換環R加群の完全列
M,一→M2-→M3-→0
に対してR加群Nのテンソル積から得られる列
M,⑭RN-→偽⑭R2V-→M3⑭R1>一→0
は完全列である.(F}⑭ox9)x=∫},。⑭Ox,x9。であるので(2)が成り立つこと
が分かる.■
例4.16スキームX上の可逆層L,ルiに対してL⑭Mも可逆層である.
L　1=Homo、￠,Ox)とおくと自然なOx準同型写像
q:L⑭OxLmi-→Ox
α⑭∫H∫(α)
を定義することができる.このときは)C1σajOひとなるアフィン開集合で考
えるとL-11ひ似HomOu(Ou,Ou)i#Ouであるのでσ上で9はOu同型写
像であることが分かる.これよりL{Do.L"IXOxであることが分かる.こ
のことから,可逆層のOx加群としての同型類はテンソル積に関して群をな
すことが分かる.単位元はOxの同型類である.この群をPicXと記してス
キームXのPicard群(Picardgroup)と呼ぶ.L⑭…⑭LをびηまたはLn
一
と記す.n=-m,m≧1のときはLen=(L-1)⑭mと定義する.またLO=Ox
§4.2準連接層と連接層
と定義する.
可換環R上の加群!vは,R加群の任意の完全列
0-→M1-→M,一→M3-→0
に対して列
0-→M1⑭RIV-→ルち⑭RN-→M3⑭RIV-→0
187
口
がつねに完全列であるときR平坦加群(R一且atmodule)と呼ばれる.この類
似としてOx加群9はOx加群の任意の完全列
0-→∫,一→F,一→f3-→0
に対して列
0-→FiOPOxg-一→ろ⑭Oxg-→f,⑭Oxg-→0
がつねに完全列であるときOx平坦層(Ox一且atsheaf)であるという.∫⑭Ox
Ox以FであるのでOxはOx平坦層である.またJF"⑭OxOi("Z卑f'onである
のでOx自由層はOx平坦層である,この事実はもう少し…般化することが
できる.
補題4.17
(i)Ox局所自由層はOx平坦層である.
(ii)Ox加群9がOx平坦層であるための必要十分条件は,任意の点x∈
Xに対して9xがOx,x平坦加群であることである.
[証明]Ox局所自由層9の点x∈Xでの茎9xはOx,、自由加群であり,
したがって9xはOx,x平坦加群である.よって(ii)を示せば十分であるが,
(∫⑭Ox9)。nyf。⑭Ox,。9。であるのでこれは明らか.曝
(b)準連接層
可換環R上の加群では有限R加群や有限表示R加群(finitelypresented
R-module)(R加群の準同型写像g:Rem→ROnの余核とR同型である加群)
が重要である.Ox加群では連接層が大切な役割をする.ここでは,いささ
か天下り的ではあるが次の定義から始めよう.なお,Xの開集合σに対し
てOxをσ上に制限した層Oxluが何度も登場するが,記号を簡単にする
ために以下Ouと略記することにする.
■
---------------------[End of Page 104]---------------------
188
第4章連接層
定義4.18以下∫はOx加群とする.
(i)Xの各点xに対してxの開近傍σとOu加群の完全列
02∬一→0曾J-→∫iσ一→0
が存在するときfを準連接的(quasi-coherent)である,または準連接層
(quasi-coherentsheaf)という.ここで1,」は無限集合であってもよく,また
点xによって1,」の濃度(元の個数)が変わってもよい.
(ii)Xの各点xに対して点xを含む開集合UとOu加群の完全列
o餅一→∫1σ一→o
が存在するとき,Fを有限生成(丘nitelygenerated)Ox加群と呼ぶ.ここで
正整数πは点xによって変わってもよい.(正確には局所的に有限生成Ox
加群というべきであるが,ここでは慣用の用語に従う.)口
例4.19
(1)OxはOx加群として有限生成であり,また準連接層である.
(2)アフィンスキームX=SpecRを考える.R加群Mに対してOx加
群Mが定義され,またR加群の準同型写像g:M-1Vに対してOx加群の
準同型写像φ:M→1Vが定義できることを例2.25で示した,点p∈SpecR
に対して点p上でのこれらの層の茎の間の準同型写像はqp:Mp→Np(準同
型写像ψの素イデアルpによる局所化)に他ならない.局所化はR加群の完
全列を完全列にうつすので(下の問10を参照のこと),R加群の完全列
M,一→M,一→M3-→M4-→…
からOx加群の完全列
M,一→M2-→・M3-→M4-→…
が生じる。この事実からR加群Mが定めるOx加群Mは準連接的である
ことが分かる.なぜならば,すべてのR加群は完全列
R副_→R㊥J_→M_→0
を持つからである.またMが有限R加群であり,Sl,s2,…,SnをR加群とし
ての生成元とすると全射
§4.2準連接層と連接層
ヱ89
Rのn-→M
れ
(α、,…,α。)ト→ΣajSj
j=1
が定義され,これよりOx加群の全射
0実n-・M
が定まり,Mは有限生成Ox加群であることが分かる.(今の場合,定義
4.18(ii)の開集合σとしてXがとれるが,アフィンスキームでない一般のス
キームのときは必ずしもU=Xとはできないことは後に示す.)口
問10R加群の完全列
._→M(1)_,M〔2)_M(3)一…
に対してRの素イデアルpによる局所化から定まる写豫の列
・一→Ml'〕一・M2}一・Ml3}一→…
も完全列であることを示せ.
hのアフィンスキームの例は重要である.さらに詳しい結果を命題として
あげておこう.
命題4.20(X,Ox)は可換環Rから定まるアフィンスキームとする.こ
のとき次のことが成立する.
(i)R加群Mより定まるOx加群Mは準連接層であり,Xの開集合
D(f)に対して
(4.13)1「(D(f),M)ニMf
が成立する.特に
r(X,M)=M
が成立する.
(ii)R加群の準同型写像g:M→NにOx加群の準同型写像φを対応
させる写像
φ・H・mR(M,1>)一・一.H・m・。(M,N)
はR加群の同型写像である.
---------------------[End of Page 105]---------------------
ヱ90
第4章連接層
(iii)R加群M,Nに対してOx加群の同型写像
M㊥N塁(M①N)XM⑭Ox1>塁(M⑭RN)一一
が存在する.さらにMが有限表示R加群であればOx加群の同型写像
H・m・。(M,N)嵩(H・MR(M,ノ〉))一一
が存在する.
[証明](i)Mが準連接層であることは上の例の中で示した.また(4.13)
は例2.25で示した層のMの構成法より明らか.
(ii)f∈HomOx(M,N)に対してq=fx:1「(X,M)=M→r(X,1>)ニ1>
を対応させる写像をψと記す9。di==idであることは明らか.一方,点p∈
X=SpecRに対してfは点p上の茎のOx,p=Rp準同型写像fp:M』→Np
を定める.(例2.25よりMp=Mpに注意する.)また,ψ(f)=q=fx:M→
1>が定めるOx加群の準同型写像φ:M→Nの点pでの茎のRp準同型写像
φ,・M,-Npはva∈Mp,m∈M,s∈R＼Pに対して
8
φ,(m8)-9(罫L∫x警)
・な・・一方・m・Mの定め・Mpでの元碍・書n・fpは畔同型写
像であるので
fp(㎜8)-fp(÷・雫)一÷fp(雫)一÷fx(m)
が成り立ち,φp=fpであることが分かる.よってφ。ψニidである.φがR
加群の準同型写像であることは容易に分かるので,ψはR加群の同型写像で
ある.
(iii)Me1>はxの開集合D(f)に対してMf(DIVfを対応させてできる層
であるが(例225),Mf㊦Nf=(M㊦1V)fであるので最初の同型が成り立つ.
M⑭OxIVはXの開集合Uに対してM(σ)⑭Ox(u)N(σ)を対応させてでき
る前層の層化として定義した.特にU=D(ノ)であればD(f)に対応する加
群はMf⑭RfNfである.一方Rf加群としてMf(lbRfNfは(M⑭.N)∫と同型
であるので(下の問11を参照のこと),MXOxNはOx加群としてM⑭R1>
と同型であることが分かる.一方HomOx(M,1V)(D(f))=HomRf(Mf,1>f)
§4.2準連接層と連接層
は定義より明らか.Mは有限表示R加群であるのでR加群の完全列
Rea.LR㊥b玄M_→0
が存在する.ここで,α,bは正整数である.これよりRf加群の完全列
岬旦R9・立M∫一一〇
が成り立つ.したがってRf加群の完全列
・_・H。M。,(鵬,珊μH・mR,(R9・,N,)L「H・m。,畔N,)
を得る.ところでRf加群の同型写像
H・m・,岬,N,)僧N男b僧(H・MR(Reb・N))・
H・MR,(Rga,Nf)器N9α嵩(H・m・(R㊥a・N))∫
191
がありq}はg*:HomR(Reb,N)→HomR(R㊥a,N)をノで局所化したものに
他ならない.これより,1〈erg}はKerg'をfで局所化したものであることが
分かり,Im{ザ:HomR(M,N)→HomR(Rea,!V)}=Kerg',Imψ}=Kerg}
によりRf同型写像
H・M・,(M∫,Nf)ny(H・MR(M・!V))f
が存在することが分かる.これよりOx加群として
HomOx(M,N)塁(HomR(M,N))～
であることが分かる.璽
問11R加群M,Nに対してRf加群としての同型写像
Mf⑭Rf1V/ny(M⑭RN)ノ
が存在することを示せ.
アフィンスキーム上の準連接層の構造は次の定理によって明らかになる.
定理4.21アフィンスキームXニSpecR上のOx加群∫が準連接層で
あるための必要十分条件はfがR加群Mから作られるOx加群Mと同型
になることである.またこのとき1「(X,F)はR加群としてMと同型である.
◎
---------------------[End of Page 106]---------------------
192
第4章連接層
[証明]R加群Mに対してMは準連接層Ox加群であることは例4.19
で示した.逆に∫は準連接的Ox加群のときM=1「(X,f)とおくとfは
.MにOx加群として同型であることを示そう.Fは準連接層であるので,任
意の点p∈SpecRの開近傍D(ノ)を適当にとると完全列
(0。ID(ノ))・巴(0。rD(∫))・・」仁∫ID(ノ)_0
が存在する.そこで
M・(∫〉ニC・k・・{glD(ノ)IR9'-RgJ}
と定義すると例4.19(2)よりOD(ノ)加群としてflD(f)はMD(f)に同型であ
る.したがって特にr(D(f),T)とM.(∫)とはRf加群として同型である.以
下,簡単のためMD(f)=F(D(ノ),f)と考える.各点p∈SpecRに対して点
pを含むこのような開集合D(f)を選ぶとXの開被覆となるが,Xは準コン
パクトであるので(系2.9),有限個のD(f,),i∈1でXを覆うことができる:
X=UD(f,).MD(f,)を以下M、と記す.またM;T(X,∫)とおき,制限写
と　ノ
像ρ,=ρD㈲、x:M=1「(X,∫)→1「(D(fz),∫)=M,から定まるRf、加群の準
同型写像瓦:Mf1→M、を考える.βは同型写像であることを示そう,まず瓦
弾射である・とを示す・∈Mに対・て透(5聖)一・であれ職(素)一
洞至)であ・の鰍予)一・であ・・瓦は・の欄す・局所化であ
るので,これはρ,(8)=Oを意味する.一方D(f`)∩D(f,)=D(fif,)である
ので・∫ID(f・f・)一(∫1D(f,))ID(f,f,)-Eli,1D(f・f,)一((M、)、f,,,、)～と考
えることができる.ρD(紡),x(s)=ρDσの),D(f,)(ρi(8))=0であるが
ρD(紡),x(s)=ρD(fifJ),P(乃)(ρフ(5))=0
でもあるので(fifj)n・ρj(8)=0が(M,)(f、f、)で成り立つような正整数njが存在
1
する誘∈o・(D(f・))=R・・であるのでズ」ρ・(・)一・・(胸一〇繊立する
1は有限集合であるのでn≧撃罪η3を満足する正整数ηに対してρ」(∬8)=0
がすべてのゴ∈1で成立する.ρjニρp嚇xであったので層の性質(F1)により
ガ・-o棚一「(x,∫)で成り立つ・とが分かる・・たが・てM・,で素一
〇であることが分かる.
よって瓦は単射である.
▼
量讐響"
皇讐曾.7
§4.2準連接層と連接層193
次に鮒全射である・とを示そう喝∈磁に女寸して,上の隷と同様に,
ρD(f、f))10㈲(Si)∈F(D(fifj))=(M,)(f、f」)と見ることができる.これは正整数
嘩うまく選ぶと慨)η駈璃・考え…ができ…を意味す・嘱
幅加群であるので《・嘱鍼り立つ・再び・≧鴨・・、を齪す・
正整獅をとると偽∈嘱がすべてのゴ・・に対して成り立つ。とが分力、
漁難臨濃器隷襟雲篇欝
以上の灘によりすべてのiE・に対して諺ID(f、)q.1'ID(f、)である。と
が分かった・また・の同型は自然姻の準同型写師一∫をD(f、)・・制限
したものに他ならないので∫は脈同型である.■
この定理と例4.19(2)を合わせて次の重要な事実が示されたことになる.
系4・22ア・・ンスキームX・・SpecR上の鞭接的・x加群の。雌
同型写像の完全列
0-→∫,一→ろ一→乃一→0
からR加群の完全列
0-→「(X,T,)-r(X,F,)一一r(X,ろ)_0
が得られる.
[証明]M,=r(X,∫1)とおくと命題4.8よりR加群の完全列
0--Ml乳M2竺M3
を得る・上の定理より恥玩であるので,仮定よりψ、、璃_砿は全射
である.そこで1>=Cokerg、とおき完全列
M2虫1臨_→1V_→0
から定まるOx加群の完全列
M,.匝諺、_.N_o
を考焔・にれ跣全列である・とは例4.19(2)および問1。による.)仮定
よりφ,は全射であるので痘=Oでなければならない.再び定理4.21より
N=1「(X,N)=0となる.よってg2は全射である,層
/
'
---------------------[End of Page 107]---------------------
194
第4章連接層
この系は重要である.上の証明から明らかなように,アフィンスキームX
上では準連接層に関してはg:∫→9が全射であれば1「(X,∫)-1「(X,9)も
全射であることが分かる.これはアフィンスキーム上の準連接層では1次元
以上のコホモロジーが消えることを示唆している.この事実が成り立つこと
は第6章で述べる.
問12アフィンスキームX=SpecR上の準連接層の完全列
・一→∫1-→∫憂…一一一一乃一→∫≧一→…
から得られるX上の切断のなすR加群の列
・一→1「(X,呂)一→1「(X,f2)一÷r(X,F,)一一一一一+r(X,f4)一→・
は完全列であることを示せ.
ところで,アフィンスキームX=SpecR上の準連接層の全体は準連接層
を対象としHomOx(f,9)の各元を射と考えることによって圏をなす.この
圏を(Ox-q.c.Mod)と記す.R加群Mに対してOx加群Mを対応させると
R加群のなす圏(R-mod)から圏(Ox-q,c.Mod)への関手が定まることが上の
議論から分かる.さらに強く,次の結果が成り立つことが分かる.
系4.23アフィンスキームX=SpecRに対して関手
φ:(R-mod)一〉(Ox-q.c.Mod)
Mト→諺
は圏の同値を与える.
[証明]準連接層jrに対してR加群1「(X,.1')を対応させることによって
関手
ψ:(Ox-q.c.Mod)一→(R-mod)
∫ト→1「(X,∫)
掘
～→
O
φ
￠
.Z
り
～→
よ
ーφ
9白0
4ψ
理
定
き
と
の
こ
惹
ま
定
が
§4.2準連接層と連接層
195
であることが容易に分かる,曝
系4.24スキーム(X,Ox)⊥の準連接層F,9のOx準同型写像ψ:∫→
9の核Kerg,像Imq,余核Cokerqは準連接層である.
[証明]Xはアフィン開集合で覆うことができ,準連接層か否かは各
アフィン開集合で確かめればよい.したがってXはアフィンスキームと
仮定してよい.XニSpecRのとき,M=1「(X,∫),1V=1「(X,9)とおくと
F=M,g=Nと見なすことができる.このときKer(ρ=Kergx,Imq=
Imqx,Cokerq=Cokerqxが成り立ち,これらの層は準連接層であること
が分かる,璽
(c)連接層
準連接層がR加群の類似であることを示したが,有限R加群の類似とし
て連接層を考えることができる.まず定義から始めよう.
定義4.25スキームX上のOx加群∫が次の2つの条件を満足すると
きfを連接的(coherent)である,または連接層(coherentsheaf)という.
(i)∫は有限生成Ox加群である.
(ii)xの任意の開集合Uと任意のOu加群の準同型写像
(ρ:0霧n-→flU.
の核Kergは有限生成Ou加群である.ここで正整数nは任意の値をと
り得る.口
まず連接層は準連接層であることを示そう.連接層fは有限生成Ox加群
であるので,Xの各点xに対してxを含む開集合σとOu加群の完全列
ψ:0汚冗一→∫1σ一→0
が存在する.Kerψは有限生成0し,加群であるのでxを含む開集合V⊂σと
Ov加群の完全列
ψ:0卸一→KerψlV-→0
が存在する.この2つの完全列をつなぐことによって完全列
(4.・4)・9・.le.,・曾・ψ些∫四一・
---------------------[End of Page 108]---------------------
ユ96
第4章連接層
が得られる.このことから∫は準連接層であることが分かった.
しかしながら次の例が示すように,有限生成Ox加群が準連接的であって
も必ずしも連接的とは限らない.
例4.26体k上の無限変数の多項式環κ[Xl,X2i'",Xn,●'●]のイデアル1=
@1ω2,ωIX3,…,XIX。,・")による商環Rニk[Xl,X2,…1/1を考える.X2,X3,…,
Xnl…のRの像から生成されるRのイデアルを」と記すとR加群の完全
列
0_→」_、R竺R
ができる.ここでXlのRでの像を副と記した.アフィンスキームX=
SpecR上でこの完全列に対応してOx準連接層の完全列
0-→i-→Or￡Ox
ができる.このとき」=KerqはOx加群として有限生成でない.したがっ
てOxはOx加群として連接層ではない.口
この例ではRはNoether環でなく,Jは有限生成のイデアルではないこと
に注意する.Noether環上では次の事実が成り立つ.
命題4.27Noether環Rから定まるアフィンスキームX=SpecR上の
準連接的Ox加群∫が連接層であるための必要十分条件は1「(X,f)が有限
R加群であることである.したがって特にOxは連接的である.また,逆に
有限生成Ox加群は連接的である.
[証明].1'hl'連接層であればXのアフィン開集合による被覆X=UD(f,)
t∈∬
を適当に選び,各乞∈∫で全射
0舞)一→1「ID(fi)一→0
が存在するようにできる.D(fi)はアフィンスキームの構造を持つので,こ
の完全列からR∫、加群の完全列
R野ム磁=1「(D(f、),∫)一・0
を得る.M=F(X,.1')とおくとMi=Mf、である.Rf,加群としてのM、の生
己
成元としてti」=g、((O,…,0,1,0,…,0))∈Miをとることができる.MiニMfI
§4.2準連接層と連接層
ユ97
であるので正整数mijをら=fiM'jti、∈Mが成り立つように選ぶことができ
る謂の臆の元・に対・て÷・雌・見る・
5ni
T=jE.1a・t・j,αj∈R・・
と書くことができる.したがって正整数rtを十分大きくとると
れユ　
f、「's=Σb」t,」,b、∈R
j=1
が成り立つようにできる.ところでXは準コンパクトであるので(系2.9),
1は有限集合であるとしてよい.そこでm=max{ri,mij}とおくとfiMs∈
ユワ
Mが成り立つ.さらにX=UD(f,)=UD(fi「)であるので命題2.8より
じ　ノコ　ノ
Σc認=1が成り立つようにc、∈R,iEIを選ぶことができる.これより
t∈∬
れす
s=ΣΣ(c、bJ)tiゴ
t∈lj=1
となり,MはR加群として有限個の元{tij}で生成されることが分かる.
逆にM=r(X,f)は有限R加群と仮定しよう.∫=Mであり,またf∈
Rに対してMfは有限Rノ加群であるのでRノ全射準同型写像
Rgn-→Mf-→0
がある.これよりOD(f)加群の全射準同型写像.
0艶)一→Mf-→0
ができる.Mf=1「(D(f),jr)と見ることができるのでMf=∫1D(f)である.
これよりfは有限生成Ox加群であることが分かる.
次にXの開集合U上の0σ準同型写像
9:0曾m-→∫1σ
を考える.点x∈Uを含むアフィン開集合D(f)⊂Uを選び,このOu準同
型写像をD(f)に制限すると,この準同型写像はRf加群の準同型写像
ψ:Rテ飢一→Mf
より定まる.するとKerglI)(f)=Kerψが成り立つ.RはNoether環であ
るのでR∫もNoether環であり,KerψはRfNoether加群R兜のRf部分
加群であり,したがって有限Rf加群である.よってKerψは有限生成OD(f)
---------------------[End of Page 109]---------------------
ヱ98
第4章連接層
加群である.一方Kerψ=KerglD(f)であるのでKergは有限生成Ou加
群である.以上によってf=Mは連接層であることが分かった。
さて,fは有限生成Ox加群とする・Xの被覆{U,},∈Jを
0脚五∫1α一〇
が成り立つようにとる.XはNoether空間であるので有限個の開被覆
こ
{Ui}z∈∬,U,=D(fi),f`∈、Rをとることができる.このときqi((0,…,0,1,0,
・・,0))=gS.i)∈1「(D(fi),f),ゴ=1,2,…,n,はflUzのOu,加群としての生成
元である.このとき正整数1を十分大きくとるとガgP=9ij∈M=1「(X,∫)
であるようにできる.9i」,ゴ=1,2,…,n、をU,に制限したものはOu、加群と
して∫IU,を生成するので,f`j,1≦i≦m,1≦」≦n、はOx加群としてf
の
を生成する.すなわち,n=Σn,とおくと,Ox加群の準同型写像の列
i=1
0雪n-→f-・0
(α。)HΣα。ん
1・j
は完全列である.よってMは有限R加群であり,f=諺は連接層である」
このように連接層は有限性と関係しており,これから大切な役割をする.
次の定理は連接層に関する重要な定理であるが証明は演習問題4.4にゆずる
ことにする.
定理4.28スキームX上のOx加群の完全列
0-一→」『一一→9-一>7{一一・O
に対してf,9,nのいずれか2つが連接層であれば残りも連接層である.口
系4.29スキームX上の連接的Ox加群f,9問のOx準同型写像g:f
→9の核Kerq,像Img,余核Cokergはすべて連接層である.
[証明]点x∈Xに対してxを含む開集合と全射準同型写像
ψ:0霧m-→」引σ一→0
が存在する,ψにさらに全射準同型写像∫1u→Imglu-oを合成するこ
とによってOu全射準同型写像
§4.2準連接層と連接層
ヱ99
0野一・lmg1σ一一〇
を得る.したがってImqは有限生成Ox加群である.またXの開集合V
とOv準同型写像
η:0曾几一→Img【V
が与えられたとき,自然なOx単射準同型写像L:Imq→9との合成L・
η:0曾→91Vを考えるとKerη=KerL・ηが成立する.9は連接層である
のでKerη=Kert。ηは有限生成Ov加群である.したがってImgは連接
層である.さらにOx加群の完全列
0-→Kerg-→∫一→Imψ一→0
0-→Img-→9-→Cokerψ一→0
があるが,定理4.28よりKerg,Cokergは連接層である.1
問13f,9が連接的Ox加群であればf㊤9も連接層であることを示せ.
この系よりさらに連接層はテンソル積やHomをとる操作で閉じているこ
とを示すことができる。
系4.30スキームX上の連接的Ox加群F,9に対して∫⑭Ox9および
HomOx(∫,9)はともに連接層である.
[証明lFは連接層であるので(4.14)よりXの任意の点xの開近傍Uを
適当に選ぶとOu加群の完全列
0野乳0警一→」引U-→0
が存在する.この完全列と91Uとのテンソル積をとるとOu加群の完全列
9㊥m1σLge・1σ一FIσ⑭引σ一・o
を得る.flU⑭91U=(∫⑭9)1σであるので(これはU上の2つの層がとも
に開集合v⊂σに対して∫(v)xOx(v)9(V)を対応させる前層の層化である
ことから明らか),(∫⑭g)IU=Cokerφである.9が連接層であるので91
σも連接層であり,したがって9の列σ,90"lUも連接層である.よって系
4.29よりCokerφも連接層である.ところで,一般にXの開被覆{U,}」∈」
---------------------[End of Page 110]---------------------
200第4章連接層
とOx加群Fに対してflUjが各ゴ∈」で連接層であれば∫も連接層であ
る.(下の問14を参照のこと.)したがってfは連接層である.■
問14スキームXの開被覆{Uj}」∈」とOx加群∫に対して.T'1U,が各」∈Jで
連接的Ov加群であれば∫は連接層であることを示せ.
コ
例題4.31スキームX上のOx加群∫,9についてfが連接層であれば
Xの任意の点xに対してOx,x加群の同型写像
HomOx(f,9)x僧HomOx.,(Fx,9x)
が存在することを示せ.
[解]Fは連接層であるので(4。14)よりxの開近傍σを適当に選ぶとOu
加群の完全列
(4.15)0霧・￡0曾・一一一一Au-・0
が存在する.例題4。14よりHomoxlひ(∫IU,91U)=Homox(ア,g)lUであ
ることが分かるので,この完全列よりOu加群の完全列
・-H。m。。(F,9)1σ一H・m。x(・9・,9)IU2H・m。x(09・,9)iσ
を得る.この完全列よりOx,x加群の完全列
・-H。m。。(∫,9)x-H・m。.(・gn,9)陣H・m。x(・R・,9)x
を得る.
ところでOx加群A,Bとxの開近傍yに対して,例題4.14より
H・m・。(A,B)(V)-H・m・x1、・(AIV,BIV)
が成り立つので,自然なOx,、準同型写像Homo.(A,B)。→HomOx、、(ん,6。)
ができる.また(4.15)よりOx,r加群の完全列
0黙旦0黙一→乙一・0
を得,これよりOx,x加群の完全列
§4.3川頁像と逆像
20ヱ
・-H・m。.,x(fx,9x)-H・m。x,.(・隻協)亘H・m。x,x(・RTx,9.)
を得る.上の注意により,Ox,、加群の完全列の可換図式
・-H。m。x(f,9)x-H。m。x(OR・,9)x三H。m。x(・9・,9)。
η1⊥・・⊥・・⊥
・一一H・m。.,.(」・xigx)-H・m。x,r(・婁協)旦H・m。x、m(・艶,9.)
を得る.HomOx(Ox,9)=9よりη2,η3は同型写像である.したがってη1も
同型写像である.1
§4.3順像と逆像
(a)連続写像による層の順像と逆像
位相空間の連続写像ノ:X→yとX上の加群の層fが与えられたとき,
Yの開集合σに対して∫(f"1(σ))を対応させることによってyEの層f.F
ができる.f.fをノによる∫の順像と呼んだ(例題2.26).ではYEに加群
の層9が与えられたときX上の層を作ることは可能であろうか.Xの開集
合vに対してf(v)を含むyの開集合uの全体はσ、⊂u,であるときu、〉.
σ2と定義することによって帰納的順序集合になる.そこで帰納的極限
(4.16)ttm9(σ)
∫(y)⊂u
が意味を持つ.Xの開集合Vに対して1璽9(σ)を対応させ,9の制限写
∫(v)⊂u
像から定まる制限写像を考えることによってX上の前層ができる.この前
層の層化をf-i9と記し,fによるgの逆像(inverseimage)と呼ぶ.層化の
定義より,∫'19の点x∈Xでの茎は
(4.17)(f　ig)x=tt-9(σ)=9f(x)
∫(■)∈ひ
であることが分かる.順像と逆像の問には次の重要な関係がある.
el11
---------------------[End of Page 111]---------------------
璽≡
●
一.爬虞切終終認無9H思(9.寸).(QO祠.寸).爬冥駒終終
(⑰祠.寸).鞠㌣簑剣Uヤ終思嚥緬柳剣Uゆ櫓㌣曽較e躍思二國慧愈工3.魯工》
煙亥e円誉沿る㊦終劃Uゆ搏レ魎叫副匝好Q塵橿Qζ区♂喚噺・、慧{b愈}
11愈》○%・ゆ細曽簑渕U旭謄砲需耀Q遜匝渕日「柳渕Uゆ総㌣栢区郵匠終
(≧ζ劇(ヒ)噺・、
、≦
(bζ
→ミ
引(b)ミ
》の亥)}bU≧如田匿喫幅
.ゆ嘩細
ト　　く
(b)㎏↑1(卜)噺印割11(b)噺・、　b像
騒叫醐匝野e融ロ共》o終喫の,ゆ駐如
(〉)U
、冠＼
(b)ザ→ミ
(、』)噺
栢区
墨営楚冥櫓曽』∪」∪(bζ9蝸渕Uゆ櫓9魎叫醐匝貯e塵終{卜象}.嘩剣
(bζεqξ((卜)T、ζ司(卜)U三ゴ慰
蛭轡醐匝磐Q融尽9桶>3劃ゆ
幻鞄」如遜匪e》ゆ痴㌣」∪(bζV⊃鞍思b如蘇置e囲暫U即・ゆ嘩剣
((卜)【1、)区闘(卜)㎏.、ー(卜)噺三3
遜叫副匝野e融ロ共Vのサ執)}＼一如遜皿匝Q』い細剣QU浴弓
の渕爬虞憩蝦坤簑(匡.、6ζ日o国U魯思頬・ゆる余思嚥齢簑渕Uゆ《姉梱遜
叫翻匝野e迎e装ロReぐ馬.、心る噺慧宝魯}司V魯射(卜)マ、魯11卜魯.㊨嘩如
(」ζ.、⊥(卜)T、ζ(省》((卜)T、)噺・、ー(卜)摯(》)マ、機
鳴Oへ
遜摺渕蛭巫罵oり.寸幽
▼
魎齢醐匝野e融巨RO妬(㊤一.寸)V
の鞍思卜如田匿e》.細渕喫冥8《姉簑(巳6●、と.。』、。、.ざo=Ψ魯.燈蝿脂掴
(」U斬、.噺)凶日o一田壮q(賎.噺。、)}邸、ρ。。。、画日o国(9.寸)
思巡
.喫虞初終養
(α〇一.寸)O桑余思曝健慧渕Uゆ櫓「》撰思3圓簑》工藩ば工3遜叶eO㎝eぞ
蚕・ゆる余終劃Uゆ櫓砲蛭叫醐匝愚Q塵Qぐ㎏&る9-、慧{壽}11魯VQ
妬思渕Uゆ旭淵製剖軸11(鳴)b魯》U蝿・ゆ￡製姻(b)区Ψ柚垣『Ψd.(。恥),b》
116船刃ゆ渕掴(腿鰹匿eb慧マ、。{S})『Ψ6べ6)噺●、Ψ。恥ゆ総製如
(b)9紋Ψ吻思ゆ桶Q鍛淵.細劃爬冥8蝦坤終(匡6●、)噛.。、.。、畠ヨo閏Ψ魯思掴
紬る余簑
渕Uゆ愈製如(賎6●、)}.。』、,。、畠日o国Ψ愈慧{b憾}》○桶思渕UV魯渕噛11⑤)b愈
㌣U即繭樋禦里溜順-寮(b)賎Ψ(笥)b911判&る(b)9-、∪的釈ゆ￡製eゆ
、細淘喫冥忍蜜坤簑(b)噺●、Ψ輪.9%渕UQU繭る㊨簑渕U㊨樗暫(噸)b,。b3
11む翁やeO倒9盗終8噛11(鷺恥)e9-1(R.dの)日9刃V魯渕『Ψdべむ。。)。b31ー。層.軸
11(の)b3》の轄思・。暇e鍛判.細渕喫冥8《坤る(匡.91、属日o国Ψ3V切
.(劃Ue匪、楡如(一,寸))ゆ細ρΨ簑司Uゆ胴梱
記》の幻e"ゆ令軽罎養..蒔11、.。吻鶏Q縫恒誘ヤ蝋;る撒e㌣黛b⊂SΨ8
彫、e顯ピe〔呵.ζ的鞠劃eQ林哨b⊂ゐb駒マΨdパδ)噺・、W窃的劃ゆ劃思珊廻
掴葛さ奮b}腿鰹匿Qb逆(b)摯-、Ψの暇》の鞍思b如田医e囲.ゆ即照如
(区.U.、て邸。』.、、血霞o=冴(区いUT、属日o閏(。〇一.寸)
胴悩.ゆ歩)}渕U
ヤ偲渕噺・、如塵症e判囲ゆ幅製砲(曽.寸)￡喫ゆト思抽埋如ゆ爬[罫掃]
.歩禽網如葦畑e魎恥醐匝愚e興Q
粧尽Q円晶.囲虞御冥蝿楚(」・と日o閏.(・.・属日o国㌣U"論ヤぜ仲矯
(㎏く6)》日○国冴(匡い黛-、)×日o国
醐[匹Q装巨R》のサ帆)}
U塵e日「凶.区塵Q円呪刃』↑囲"、魎節握遡Q置醐暉坦四〇う.畑翻運
塵髄遡冊寸綜
的O魯
---------------------[End of Page 112]---------------------
204
第4章連接層
問15位相空間Y⊥の加群の層の完全列
0-→fi-→T,一→漏一→0
と連続写像f:X→Yから逆像の完全列
0-→f-1∫rl-→f-1ろ一→f-1ろ一→0
が得られることを示せ.
(b)スキームの射による順像と逆像
スキームの射f:x→YによるOx加群∫の順像f、∫を考えよう.スキ
ームの射は正確にはψ=(ノ,θ):(X,Ox)→(Y,Oy)と書くべきであり,fは
連続写像,θ:Oy→f,Oxは可換環の層の準同型写像である(§2.3(b)).y
の開集合σに対して
(4.20)Ox(f-1(U))×∫(f　1(σ))_→∫(!-1(U))
によってf.fはf、Ox加群と考えることができる.さらに可換環の準同型写
像
θび:Oy(σ)一→Ox(ノー1(σ))
と(4.20)を組み合わせて,Oy(σ)のf(ノー1(σ))=(f,∫)(σ)への作用
Ov(の×(f.∫)(U)一→(f,∫)(σ)
が定義できる.この作用によりf,fはOv加群と考えることができることが
分かる.以下,Ox加群Fの順像∫.fはOy加群と考える.アフィンスキー
ム問の射による連接層の順像に関してはこの事実は次のように考えることが
できる,
例題4.33可換環の準同型写像ψ:R→Sから定まるアフィンスキー
ムの射(qa,q#):(X,Ox)=(SpecS,Osp。,s)→(}～Oy)=(SpecR,Osp。,R)を
考える.S加群Mから定まるOx加群F=Mの順f*g2fは,Mをgに
よってR加群と見て構成したOy加群と一致することを示せ.したがって,
準連接層の順像は準連接層であることが分かる.
[解]f∈Rに対してg=(ρげ)∈Sと記すと,y『の開集合σ=Dげ)のga
による逆像は(qa)　1(D(f))=D(g)と書くことができ,準同型写像
ψ彦:Oy(σ)一→(媛Ox)(σ)=Ox((》)α)-1(σ))
§4.3111頁像と逆像
205
はgから定まる準同型写像9f:Rf→S,に他ならない.また∫=Mに対し
て(媛∫)(U)=∫((ga)-1(U))ニ∫(D(g))はSg加群Mgに他ならない.S加
群MをgによってR加群と見たものをM回と記すと,9PfによってMgを
R,加群と見たもの(Mg)[剛は(M[v])fと一致することが分かる,したがって
謬∫=諺回であることが分かる.■
次にスキームの射f:X→yによるOy加群9の逆像f-igを考えよう.
まずf'iOYは可換環の層であることに注意する.一般に位相空間X上に可
換環の層Aがあるとき,A加群の層BをOx加群と同様に定義することが
できる.すなわち,Xの任意の開集合Uに対してB(のはA(σ)加群であ
り,開集合V⊂Uに対して
A(u)×B(u)一→B(u)
・鴇。×ρ琶。⊥⊥・艮・
A(v)×B(v)一→B(v)
が可換図式になるとき,βは凶加群であるという.この用語を使うと,スキ
ームY上のOy加群9のスキームの射f:X→Yによる逆像!-igはf-10y
加群と見ることができる.さらにスキームの射は可換環の層の準同型写像
θ:Oy→f.Oxを定めるが,補題4.32によってこの準同型写像は可換環の層.
の準同型写像
θ:f-10y-→Ox
を定める.このθによってOxはfTiOY代数と見ることができる.そこで
f-10y加群∫-19とOxとのf-10y上のテンソル積を
(4.21)∫'9=f-ig⑭f-ioYOx
と記し,射fによる9の逆像と呼ぶ.正確にはψ=(f,θ):(X,Ox)→(y,Oy)
に対してφ*9と書くべきだが,f*9と略記することが多い.f'9はOx加群
であることに注意する.また,点x∈X上の茎(f*g)xは(421)より
(4・22)(f'9)・-9f(・)⑭・。∫、.、0・.x
となる.アフィンスキームの射による準連接層の逆像の構造は次の補題で与
えられる.可換環の準同型写像ψ:R→Sより定まるアフィンスキームの射
---------------------[End of Page 113]---------------------
206
第4章連接層
φ:X=SpecS-一一Y==SpecRとR加群Mより定まる0γ準連接層f=諺
を考える.
補題4.34上述の記号のもとに∫の射φによる逆像φ*∫はS加群M⑭R
Sから定まるOx加群と一致する、
[証明]M⑭R5はS加群の構造を持つがqによってR加群と見ることが
できる.このR加群をM回⑭R3と記す.m∈Mにm⑭1∈M蜘3を対応さ
せることによってR加群の準同型写tWh:M→M回⑭R3ができるが,これ
より0γ加群の準同型写像
h:M-→M回⑭R3
ができる.例題4.33よりこのOy加群の準同型写像は
h:∫一→φ.(M⑭RS)
と書くことができる.補題4.32より層の準同型写像
h:φ一i∫一一→M⑭RS
が存在するがんはφ一10y加群の準同型写像であることが分かる.MXRSは
Ox加群であるので,この準同型写像からOx加群の準同型写像
へ　
ん:9'y*f=φ　1∫⑭ノー10vOx-→MXRS
を得ることができる.一方Sの素イデアルpに対してq=g-1(p)とおくと
グ(p)=qであり,(4.22)より
(φ*∫),一(φ一'∫),⑭・四〇・,,-M,⑭R,S,一(M⑭。8),
が成り立つ.一方
(MX￡s)P=(M⑭.s)P
であるので,hはXの各点の茎の上で同型であることが分かる.よって万は
同型である.1
この補題より次の結果を得る,
命題4.35スキームの射f:X→yに対して次のことが成立する.
(i)準連接的Oy加群9の射fによる逆像∫*9は準連接的Ox加群であ
る.
(ii)X,yがNoether的スキームであれば,連接的Oy加群9の射fに
§4.311頂像と逆像
207
よる逆像∫*9は連接的Ox加群である.
[証明1点x∈X,y=f(x)∈yのアフィン開近傍U=Spec5「,V=SpecR
をf(U)⊂yが成り立つようにとる.射fをUに制限したものは可換環の準
同型写像q:R→Sから引き起こされる.9は準連接的であるので,91Vは
定理4.21よりR加群M=r(V,9)より定まるOv加群と同型になる.した
　
がって補題4.34よりf'91U=M⑭ESとなり,f'91Uは準連接的Ou加群
である.このことがXのすべての点x∈Xで成り立つので∫℃は準連接層
である.
X,YがNoether的であれば可換環R,SはNoether環であるように選ぶ
ことができる.gは連接層であるので命題4.27よりR加群Mは有限R加
群である.したがってM⑭RSは有限S加群となりf'91Uは連接層である.
これがXの各点で成立するのでf'9は連接層である.鴨
順像に関して類似の命題を示すためにスキームの射に対して新しい概念を
導入する.スキームの射f:X-→yが与えられたときYのアフィン開集合
による開被覆{V,}」∈Jをf-1(Vj)が準コンパクトになるようにとることがで
きるときfを準コンパクト射(quasi-compactmorphism)と呼ぶ.アフィン
スキームは準コンパクトであるので,X,Yがアフィンスキームであれば!
は準コンパクト射である.例題4.33は次の形に一般化される.
命題4.36スキームの射f:X→Yが準コンパクト射かつ分離的である
か,XがNoether的スキームであれば準連接的Ox加群Fの順像f.∫は準
連接的である.
[証明]yの各点の開近傍で∫.∫が準連接的であることを示せばよいの
でyはアフィンスキームと仮定しても一般性を失わない.さらにノが準コ
ンパクト射のときはXが準コンパクトと仮定してよい.またXがNoether
的であれば準コンパクトである.したがってXは有限個のアフィン開集
合{U,},∈1で被覆できる.X・=uU,.∫が分離射であればU,」=U,∩Ujはア
こ　ノ
フィン開集合であり(下の例題4.39(3)を参照のこと),XがNoether的ス
キームのときは砺=￠∩嬬は有限個のアフィン開集合{砺避で覆うこと
ができる.Yの開集合Vの逆像∫-1(V)上のFの切断s∈1「(f-i(V),F)は
---------------------[End of Page 114]---------------------
208
第4章連接層
ノー1(V)∩Ui上の切断の組{s,}t∈∬で各Uij・kへ制限したものが一致するものと
一致する.射∫の切,砺齢への制限も記号を簡単にするためにノと略記する
と,このことは層の完全列
o-・ム∫ム㊥f.(Tlu,)L㊥f,(」ri砺の
t∈Iz,j、k
が存在することを意味する.ただし準同型写像qは制限写tWPu,∩f-1(v)、f-1(v)
から定まり,ψはf.(flU,)上ではfi(.7'IU,」,)への写像は制限写像
ρUijk∩f,i(V),U,∩ノー1(V)から定まりf,(」引防のへの写像は一ρUJik∩f-1(V),Ut∩f-1(V)
から定まる(符号に注意する).例題4.33よりf,(」「1Ui),f.(FlU,」,)は準連
接層である.したがって系4.24よりf.Fは準連接層であることが分かる.■
Noether的スキーム問の射f:X→Yによる連接的Ox加群丁の順像は
連接層とは限らない.体鳶から体ん上の多項式環た同へのた準同型写像
g:k→k[x]はアフィンスキームの射qa:X=Speck[x]→Y=Speckを引き
起こす.このときOxは連接層である(命題427による).qfO.yはk加群
k[x]から定まるY=Speckーの層であるが,k[x]は有限た加群ではない(環
としてはた上有限生成であるが,ん⊥のベクトル空間としてはた囮は無限次
元である).したがって命題4.27よりpfOxは連接的ではない.
次第に明らかになるように連接層は代数幾何学できわめて重要であり,連
接層の順像がまた連接層になるスキームの射は重要である.そのようなよい
性質を持つ射影射,固有射については次章で詳しく述べることとする.
最後に,スキームの射による順像と逆像に関して補題4.32との類似が成
り立つことに注意しておこう.
補題4.37スキームの射ノ:X→YとOx加群∫,Oy加群9に対して加
群の同型
HomOx(f'9,∫)卑HomOy(9,f.∫)
が存在する.ここで,スキームZに対してHomOz(・,・)はOz加群としての
準同型写像の全体のなす加群を意味する.
[証明]補題4.32の証明中の記号を用いる.前層f'9は可換環の前層
ノ●Oy加群と見ることができ,前層のテンソル積f●9⑭f.OyOxを定義するこ
§4.4スキームと準連接層
209
レができる,
この前層の層化がf'9と一致することは容易に示すことができる.補題
1.32の証明と同様にして加群の同型
H・m・x(f'9,T)t,H・m・x-,,e,h。af(f'9Xf・・yOx,X)
H・m・x-P,e、h。。・(f●9Xf・・。Ox,F)nyH・m。。(9,f.S)
を示すことができる.屠
問16スキームの射f:X→YとX上の準連接層∫が与えられたとき,Ox加
群の標準的な準同型写像η:∫奉∫.∫→∫が存在することを示せ.
問17スキームの射f:X-YとOx加群の完全列
0-一→∫,一→∫2-→F,一→0
および0γ加群の完全列
0-9皇一92-93-0
を考える.このとき順像に関するOy加群の完全列
0-→∫.fi-→∫.ろ一→∫.乙
および逆像に関するOx加群の完全列
ノ'9一→f'92-→∫寧9、一・0
が存在することを示せ.
§4.4スキームと準連接層
この節では準連接層を使って新たに定義することのできるスキームの例を
いくつかi論じる.
(a)閉部分スキームとイデアル層
スキームXの構造層Oxの部分層、7が部分Ox加群である,すなわちX
の任意の開集合σに対して∬(σ)⊂Ox(U)は部分Ox(U)加群であるとき
(これは∬(σ)はOx(σ)のイデアルであると言い換えることができるが),∬
をOxのイデアル層(idealsheaf)という.特に∬が準連接層であるときは準
連接的イデアル層(quasi-coherentidealsheaf)という.以下,準連接的イデ
---------------------[End of Page 115]---------------------
210
第4章連接層
アル層を主として考える.
さて,一般にX上の層∫に対して
(4.23)supp(∫)={x∈Xl鑑≠O}
とおき,fの台(support)と呼ぶ.スキームXの準連接的イデアル層、7か
ら定まる商層Ox/∬の台を調べてみよう.Xのアフィン開集合による被覆
{U」}」、」,Uj=SpecAjをとり,ろ=1「(U,,∬)とおくとろは可換環Ajのイデ
アルであり,(Ox/∬)lUjはAフ/ろより定まる可換環の層である.
(4.24)supp(Ox/」「)∩U,=V(lj)⊂SpecAj
であることが分かる.なぜならば,もしp⊃ろであれば(ん/ろ)p≠0であり,
一方PZsljであればA沖=lj',pとなり(A」/1,)p=0となるからである.した
がってsupp(Ox/∬)∩防はUjの閉集合であり,{U,}はXの開被覆である
ことよりOx/5の台はXの閉集合である.以上の考察により次の補題を得
る.
補題4.38スキームXの準連接的イデアル層∬から定まる商層Ox/∬
の台y=supp(Ox/∬)はXの閉集合であり,(}～Ox/、7)はXの閉部分スキ
_ムである.口
この補題では層Ox/∬をyに制限したもの(Ox/∬)Iy,言い換えれば自
然な単射t:y→Xに対してb'10x/、クFをOyと書いて(y,0のを考えるべき
であるが,Ox/∬の茎はyの外の点では0であるので,補題のような略記
を以下でもしばしば使用する.実はL,Oy・=Ox/∬であることも注意してお
こう.
閉部分スキームは§2.4(c)で定義したが,実はその定義は不完全であった.
補題4。38を使ってここで定義し直そう.スキームXの準連接的イデアル
層∬に対してY=supp(Ox/5)とおき,(}ろOx/、クF)をイデアル層∬の定め
るXの閉部分スキームという.§2.4(c)の定義に戻れば,スキームの射t=
(t,t#):(}～Oy)→(X,Ox)カ:与えられ,yFはXの閉集合であり,L:y→X
は自然な単射,全射準同型写像6#:Ox→L.Oyの核Ker誘はOxの準連接
的イデアル層であるとき(y,Oy)または(Y,L)をスキームXの閉部分スキー
ムと呼ぶ.Ker〆は準連接的であると条件をつけたことに注意する.したが
§4,4スキームと準連接層
211
って,閉移入もそれに伴って条件が少し強くなる.すなわち,スキームの射
f:W→Xは閉部分スキーム(Y,t)とスキームの同型射θ:Wnyyが存在し
てf=c。θと書くことができるとき閉移入と呼ぶ第2章で述べた閉部分ス
キームや閉移入に関する主張はこの新しい定義のもとでも成立する.
例題4.39
(1)アフィンスキームの射f:SpecB→Spec、4が閉移入であるための
必要十分条件は対応する可換環の準同型写像ρ:A→Bが全射であることを
示せ.このときBはAのイデアルJ=Kerqによる商環A/1と同型である.
(2)閉移入ゴ:X→YによるYのアフィン開集合σの逆像プ1(σ)は空
集合でなければXのアフィン開集合である.
(3)f:X→y=SpecRが分離射であればXのアフィン開集合U,Vの
共通部分σ∩Vは空集合でなければXのアフィン開集合である.
[解](1)Y=Spec.4の準連接的イデアル層∬は定理4.21よりAのイデ
アル1=1「(y,∬)より構成される層1と一致する.したがって,イデアル層
、7から定まる閉部分スキーム(Z,Oy/∬),Z=supp(Oy/∬)は(Spec.4/1,
OSp。,Aμ)と同型である.一方,閉移入fはSpecAの閉部分スキーム(Z,Oz)
とSpecBとの同型を与えるので,可換環の同型.4/∫ixBが存在し,ノは準
同型写像.4→.4/1:Bから定まることが分かる.
逆に可換環の全射準同型写像q:A→Bが与えられれば,上の考察より
ノニga:SpecB→SpecAはSpecBと閉部分スキームSpecA/1の同型射と
自然な射SpecA/1→SpecAの合成であり閉移入であることが分かる.
(2)全射準同型写像〆:Oy→ゴ10xの核∬=Ker〆は0γの準連接的イ
デアル層である・」,Oxluは(Oy/∬)luと同型であり,A=1「(σ,Oy),」=
1「(U,ご7)とおくと後者の層は.4/」と一致する.これはプ1(σ)がSpecA/JF
と同型であることを意味し,プ1(σ)はXのアフィン開集合であることが分
かる.
(3)fは分離射であるので対角射Ax/Y:X-X×yXは閉移入である.
σ=SpecA,V=SpecBと記すと射fはσ,V上ではそれぞれ準同型写像
g:R→A,h:R→Bより定まるアフィンスキームの射である.したがっ
φ
---------------------[End of Page 116]---------------------
2ユ2
第4章連接層
てU×yV=SpecA⑭RBと書け,これはX×yXのアフィン開集合である.
U∩Vニム訪.(UxγV)であるので(2)よりU∩Vはアフィン開集合である.
l
WがスキームYの閉部分スキームであるとき,y上の層Fの自然な
スキームの射t:W→y『による順tWt.fは,Wに含まれない点y∈yでは
(t,f)y=0である.L、fをWの外に0で拡張した層ということがある.さら
にfがOw加群のときは全射準同型写像〆:Oy-L,OwによってL、∫はOy
加群と考えることができることを注意しておこう.
§4.4スキームと準連接層
213
ノi,Aj=F(Uj,Ax)でもあるのでアフィンスキームf-1(Uj)=SpecAゴはAx
から定まることが分かる.しかもF(f-1(U,)∩f-i(U,),Ox)=r(U,∩U」,Ax)
であるのでSpecA」∩f-1(U,)とSpecA,∩f"i(Uj)とは局所環つき空間とし
て同型であることが分かる.したがってOy可換代数Ax=f.Oxからスキ
ームXが復元できることが分かる.さらに0γ可換代数の構造は準同型写
f*eu,:Bj→Ajから定まり,これはアフィンスキームの射%:SpecAj→
SpecBjを定めるが,この射はfをf-1(U」)に制限したものに他ならない.
別のいい方をすればAxのOy代数としての構造はOy代数の準同型写像
(b)アフィン射と準連接的Oy可換代数
命題4.36で準連接層の順像が準連接的であるための十分条件を述べたが,
ここではこの条件が満足される典型的な例としてアフィン射について述べよ
う.
スキームの射ノ:X→yは,yの適当なアフィン開被覆{Uj}」∈Jを選ぶ
と,ノー1(Uj)がつねにXのアフィン開集合であるときアフィン射(affinemor-
phism)と呼ばれる.また,時にはXはy上のアフィンスキームということ
がある.アフィンスキームは準コンパクトであるので(系2,9),アフィン射
は準コンパクト射である.またf-1(Uj)→Ujはアフィンスキームの射である
ので分離的であり(補題3.22),命題3.23の証明よりfは分離的であること
が分かる.したがって命題4.36よりXの構造層の川頁像∫.Oxは準連接層で
ある.Yの開集合Uに対して(f.Ox)(σ)=Ox(f-1(U))はスキームの射より
定まる準同型写像θ:Ov→ノ.OxによりOv(σ)可換代数の構造を持つ.こ
の代数の構造は制限写像と両立している.このようなときf、OxをOy可換
代数または単にOy代数(Oy-algebra)と呼ぶ.
さて,アフィン射ノ:X→yはOy可換代数Ax=f,Oxから復元できるこ
とを示そう.まずyのアフィン開被覆{防}j.」をVj=f-1(Uj)がXのアフ
ィン開集合であるように選んでおく_Aj=T(ノー1(Uj),Ox),Bjニ1「(U」,Ov)
とおくと,eu,:Bj→AJは可換環の準同型写像であり,これよりA,はBj
可換代数と見ることができる.また仮定よりf-1(Uj)=SpecAjである.一
η:Oy-→Ax
aト→α・1
を与え,ηし)=θUJに他ならないので,AxのOy代数としての構造がスキ
ームの射ノ:X→Yを定めることが分かる.このようにして,アフィン射
f=X→YはOv可換代数Ax=f.Oxから復元することができる.
問18Yの任意のアフィン開集合σに対してアフィン射f:X-yをf-1(σ)
に制限した射f-1(の→Uもアフィン射であることを示せ.
さて,今度は逆にスキームy上に準連接的Oy可換代数Aが与えられた
場合を考えてみよう.Yのアフィン開集合σに対してAσ=T(σ,.4)とお
くと,ノ"U=Auであり,かつAσはOy(U)可換代数である.したがって,
⊥と同様の議論によりアフィンスキームの射ん:SpecAu→SpecOγ(U)==
Uが定まる.Yの他のアフィン開集合Vをとると同様にアフィンスキー
ムの射fv:SpecAv→V,Av=1「(V,A)が定まる.もしU∩V≠○のときは
∫81(U∩V)とル1(U∩V)とはスキームとして同型であることが次のようにし
て分かる.まずん.OSpecAび=AlU,fv.Osp。,Av=AIVに注意する.アフィン
開集合W⊂U∩yに対してfi1(W)=SpecAu×uW,fii(W)=SpecAv×v
Wであるので,∫δ1(W),ノジ1(W)はそれぞれSpecAu,SpecAvのアフィ
ン開集合である.このときr(ノδ1(W),OSp。。Au)=F(σ,A)XOv(u>Oy(W)鋼
の
---------------------[End of Page 117]---------------------
214
第4章連接層
1「(W,A)であり,同様に1「(∫71(W),OSp,cAv)X1「(W,A)であることが分か
りfi1(w)と∫テ1(W)とはアフィンスキームとして同型であることが分かる.
これよりノδ1(U∩V)と∫」1(U∩V)とはスキームとして同型であることが分
かる.そこでYのアフィン開被覆{U,}i∈∬をとり,A,=1「(U,,A)とおくと,
fi:SpecAi-一一+UliをUi∩Uj≠zのとき上述の議論を使って張り合わせて,ス
キームの射!:X→Y,X=USpecA,を得る.作り方よりfはアフィン射
ヨ　エ
である.このときX=SpecAと記し,準連接的Ov可換代数凶より定まる
y上のアフィンスキームという.またf:SpecA→yFを構造射と呼ぶ.
以上の議論より,アフィン射f:X→yから準連接的Oy可換代数Ax=
f、Oxから定まるy上のアフィンスキームSpec/lxと構造射SpecAx→y
はXとf:X→Yに他ならないことも分かる.さらに強く,次の定理が成
立する.
定理4.40スキームY上のアフィンスキームf:X→yに準連接的Oy
可換代数4x=f,Oxを対応させることによってyF上のアフィンスキームの
なす圏(Afline)/YからY上の準連接的Oy可換代数のなす圏(q.c.Oy-Alg)
への反変関手が定義できるが,この反変関手は2つの圏の反変同値を与える.
[証明]y上のアフィンスキームf:x→yFからY上のアフィンスキー
ムg:Z→Yへの射は図式
xh)z
＼/
Y
を可換にするスキームの射h:X→Zに他ならない。このとき,射h:X→
Zは可換環の層の準同型写像θ:Oz→h.Oxを定める.この準同型写像はさ
らに0γ代数の準同型写像θ:g、Oz→g,(h.Ox)を定める.f=g。hである
ので,
9、(h、Ox)=∫,Ox=ノlx
であり,θ:ん→.4xと見ることができる.このことから,反変関手
F:(AfHne)/y-→(q.c.Oy-Alg)
∫:X-yト→Ax=f.Ox
要約
2ヱ5
が定まる.逆に.4∈Ob(q.c.Oy-Alg)に対してf:SpecA→Yを対応させ
ることができる.このとき,Oy代数の準同型写像g:A→Bに対して
(Affine)/Yでのスキームの射qa:SpecB→SpecAが定まり,反変関手
G:(q.c.Oy-Alg)一→(A田ne)/y
ノ隻トー→∫:Spec/1-一→y
が定義できる.F。Gixid,G・Fi,idは定理の前の議論から明らかである.
■
問19準連接的Oy可換代数Aのスキームの射g:Z→yFによる引き戻しg'A
を考える.Specg㌔A→ZはSpecA→yのgによる基底変換と同型であるこ
とを示せ.したがってアフィン射ノ:X→yの点y∈Yのファイバー∫一且(y)は
アフィンスキームである.
《要約》
4.1前層の層化および層の準同型写像q:F-→9の像Img,核Kerq,余核
Cokerψの定義.
4.2層の完全列の定義
4.3スキームX上の準連接的Ox加群および連接的Ox加群の定義
4.4アフィンスキームX=SpecR上の準連接層∫はR加群M=1「(X,∫)
から定まる層Mと同型である.
4.5アフィンスキームX=SpecR上の準連接的Ox加群の完全列0→匹→
.1,-T,→OからR加群の完全列0→1「(X,F,)→r(X,f,)→F(X,F,)→0が
得られる.
4.60x加群∫,9のテンソル積F⑭Ox9の定義およびOx加群HomOx(∫,g)
の定義.
ゆ
.『
---------------------[End of Page 118]---------------------
216
第4章連接層
4.70x平坦層の定義.
4.8スキームの射f:x→yFによるOy加群∫の逆像∫寧∫の定義
4.9アフィン射の定義と準連接的Ox可換代数Aに対するX上のアフィン
スキームπ:SpecA→Xの定義と基本的性質
演習問題
4.1スキームX上の有限生成Ox加群丁の台
suppj「={x∈XIFx≠0}
はXの閉集合であることを示せ.
4.2アフィンスキームX=SpecR上の準連接的Ox加群FのD(f)上の切
断tEl「(D(ノ),F)に対してf"t∈T(X,f)が成り立つように正整数nを選ぶこと
ができることを示せ.ただしf∈Rである.
4.3
(1)スキームXの開集合σに1「(U,Ox)のべき零根基ノV(のを対応させる,
層化によってOxイデアル層Nが定義できることを示せ.(Nをべき零根基
イデアル層(nilpotentidealsheaf)という.)ノVは準連接層であることを示せ.
(2)(X,Ox/N)を(X,ed,Ox,ed)と記す(X,。d,Ox,ed)はXの閉部分スキーム
であり,底空間はXと一致することを示せ.またOx,。dの各茎Ox,,d,、はべ
き零元を持たないことを示せ.(構造層の各茎がべき零元を持たないとき被約
(reduced)なスキームという.)
(3)スキームの射f=X→yが与えられればスキームの射f,,d:X,ed→Y,edが
定義できることを示せ.また∫が分離的であれば痴も分離的であることを
示せ.
4.4位相空間X上の可換環の層.4が与えられたとき,X上のA加群の層
を§4.2(a)と同様に定義できる.さらに有限生成A加群や.4加群の層Fが連接
的であることを定義4.18(ii)や定義4.25と同様に定義できる.A加群の層の完
全列
o_,fLg.Y.究一_o
のいずれか2つの層が連接的であれば残りの層も連接的であることを以下の問に
演習問題
2ヱ7
答えることによって示せ,
(1)A加群の層の全射準同型写像ノ:B→εがあり,Bが有限生成A加群であ
ればεも有限生成鴻加群であることを示せ.
(2)A加群の準同型写像g:B→εで,Bが有限生成.4加群,εが連接的であ
ればImgも連接的であることを示せ.
(3)上の完全列で9,7tが連接的であればFも連接的であることを示せ.(ヒ
ント.Fが有限生成A加群であることを示し,ψ:f→9に(2)を適用せよ.)
(4)f,9が連接的のとき%も連接的であることを示せ.
(5)∫,究が連接的のとき9は有限生成A加群であることを示せ.
(6).1',7tが連接的のとき9も連接的であることを示せ.
4.5可換環R上の加群Eの対称代数S(E)は次のように定義される.テンソ
ル積E⑭,E⑭R…鰯EをTn(E)と記ず特にTO(E)=Rと定義する.
一
ロ　
T(E)=(1)Tn(E)
n=O
とおき,E上のテンソル代数(tensoralgebraoverE)という.T(E)は(αIX…⑭
αm)・(b1⑭…⑭わn)=α1⑭…⑭a.OPbiop…⑭bnと積を定義することによってR代数
となる.x⑭y-yOPx,x,y∈Eで生成されるTn(E)の両側イデアルを∬と記し剰
余環T(E)/1をE上の対称代数(symmetricalgebraoverE)といいS(E)と記す.
可換環Rを明記したいときは亀(E)と記す,
さらに,R加群E,Fにおいて
S(E㊤F)=S(E)⑭RS(F)
が成り立ち,s(RDn)はR上のn変数多項式環Rレ、,z2,…,z。]と同型であること
も容易に分かる.さらに,SをRの乗法的に閉じた集合であるとすると
s(s-iE)=s-is(E)
が成り立っ.
以⊥のことからスキームS上の準連接的Os加群εに対して対称代数の層S(ε)
が定義できることは明らかであろう.Sの開集合Uに対称代数S(ε(σ))を対応
させることによってできる前層の層化として定義すればよい.S(ε)はOs可換代
数である.特に5がアフィンスキームSpecRでε=Eのときはf∈Rに対して
へ
S(Ef)=S(E)ノであるので,S(ε)=S(E)であることが容易に分かる.
そこで,スキームS上の準連接的Os加群εに対して,S上のスキームのな
す圏(Sch)/Sから加群のなす圏(Mod)への反変関手Fsを
,
---------------------[End of Page 119]---------------------
218
第4章連接層
Fe;(Sch)/S-→(Mod)
9=T-→Sト→HomOT(ε〔T),OT)
と定義する.ただし,スキームの射g:T→Sによる逆像ダεをεのと記した.
このとき,以下の問に答えよ.
(1)Ti(E)=Eであるので自然な写像σ:E→S(E)が定まるが,対称代数S(E)
は次の普遍写像性によって特徴づけることができることを示せ.
『EからR可換代数AへのR線形写像q:E→Aは
E⊥.s(E)LA
と一意的に分解できる.ここでノはR可換代数の準同型写像である.』
(これは,同型写像HomR(E,A)xHomR.Aig(S(E),A)があることに他ならな
い.)
(2)昂:(Sch)/S→(Mod)は反変関手であることを示せ.
(3)反変関手Fsは
f:V(ε)=SpecS(ε)一一→S
と自然な準同型写像
ε⑭OsS(ε)一一・S(ε)
α⑭[b,⑭…⑭bn]ト・[α⑭b,⑭…⑭bn]
より定まるOv(ε}準同型写像εv〔ε)=f'ε→Ov〔ε)によって表現されることを
示せ.V(ε)をOs加群εに付随したベクトル束空間(vectorfiberspace)と
呼ぶ.
(4)εがS上の階数nの局所自由層であればf:V(ε)→SはS上の階数nの
ベクトル束であることを示せ.また,S上の局所切断のなす層(例4.13)は
階数nの局所自由層ε*=Homo3(ε,Os)であることを示せ.8はεの双対
層(dualsheaf)と呼ばれる.
固有射と射影射
5
この章では代数幾何学で最も重要な固有射と射影射の一般論を述べる.特
に,第4章の議論を射影スキームにあてはめ,精密な結果を求める.射影ス
キームは代数幾何学で最も自然な研究対象である.
この章から,以前にも増して議論は長いものが多くなる.実際は,基本的
な事項の積み重ねで議論は進行するが,慣れないうちは議論についてゆくの
に困難を感じるかもしれない.そうした場合は,議論をノートに写して議論
の展開をゆっくり理解しながら読まれることをお勧めする.
また,この章ではある程度議論を一般的にして,定理の成り立つ根拠をは
ηきりさせる方針をとった.記述を簡単にするためには,考えるスキームを
Noether的と仮定してもそれほど一般性を失うわけではないが,議論そのも
のはそれほど簡単になるわけではないので,あえて定理が成り立つ背景が見
えるように一般的な形で記述してみた.もし,定理や補題の意味がはっきり
しないときは例をよく検討していただきたい.それによって,定理や補題の
1張している意味がはっきり理解できる,例を検討することで定理や補題の
意味が分かれば,初読の際は証明は省略しても差し支えない.そして,再読
tて証明を詳しく検討されることをお勧めする.
なお・,次数S加群Mが定めるProjs上の層Mを(M)～と記すことがあ
る.次数S加群Mの表示が長くなる場合には後者の表示を使うことが多
.・.また,次数環8の元∫による次数S加群Mの局所化Mfの次数0の部
---------------------[End of Page 120]---------------------
220
第5章固有射と射影射
分を,この章以降,特にM(f)と記すことが多いのであわせて注意しておぐ
§5.1固有射
位相空間や多様体の問の連続写像∫はコンパクト集合の逆像がつねにコン
パクトであるとき固有写像と呼ばれる.固有写像の代数幾何学における類似
物が固有射であるが,Zariski位相は粗い位相であるので固有写像の定義をそ
のまま真似することはできない.固有写像∫による閉集合の像は閉集合にな
ることから,この性質を使って固有射を定義することにする.そこでまず閉
射の性質から見ていくことにしよう.
(a)閉射
スキームの射f:X→yは底空間の写像によるXの閉集合の像がつねに
閉集合であるとき閉射(closedmorphism)という.また任意の射g:Z→yに
よる基底変換fz:Xz=X×yZ→Zがつねに閉射であるとき,∫を絶対閉射
(universallyclosedmorphism),または射fは絶対閉であるという.
例5.1体k上のアフィン直線AL=Speck[x]とアフィン平面Al=Spec
たμ,〃】を考える.単射準同型写像ん同一ん[∬,蜴からスキームの射ψ=緩→墨
が定まる.緩の閉集合0=V(xy-1)のgによる像は墨の開集合D(x)=
Speck[・,÷]であ・・した・1・て・は閉射ではない・図・・1より明・かな
ように現の原点,すなわち極大イデアル(コじ)に対応する点は無限遠のかな
たにある.Al=AL×Alと見ることができるのでψ:X=Al×,IP'1→Alを考
えてみよう.ただし
Al=Speck[x],pk=Projk[Ye,Yl]
であり・zpは第1成分一の射影・す…1・=・pec腸]・Spec登・書
けるので,y=劃Lとおいて
襲一・幽】一・卿(・囮⑭沸[銑])
§5,1固有射
22ヱ
一Speck[・]・、Speck竺⊂Ai・、IP・l
Yo
と見ることができる.一方k[X]X,k[Yo,Ylユニk[X,yo,Y、]をR=k[X]上の次数
環と考えるとψ:ProjR[yo,Yl]→SpecRと見ることができる.㌶の閉集合
0=V(xy-1)はXの閉集合0ニV(xy、-Yo)に拡張されψ(0)=現である
ことが分かる.素イデアル(x,Yo)が定めるXの点のψによる像は原点であ
る.Pl→Speckが絶対閉射であることは後に示す.口
	〃		
		C	
		/↓	
↑↑	θ		」『
c			
図5.1原点は0の像に含まれない.
補題5.2
(i)閉移入は絶対閉射である.
(ii)絶対閉射f:x→Yの任意の射h:z→yによる基底変換fz:Xz→
Zは絶対閉射である.
(iii)スキームの射f:x→Y,g:Y→zが共に絶対閉射であれば,合成
射g。ノ:X→Zも絶対閉射である.
(iv)S⊥のスキームの射ノ:X→Y,f':x'→Y'が共に絶対閉射であれ
ば,S■のファイバー積f×sft:X×sX'→y×sY'も絶対閉射である.
(v)スキームの射f:X→Y,g:Y→Zに対してg。fが絶対閉射かつg
が分離射であれば,∫は絶対閉射である.
(vi)f:X→Yが絶対閉射であれば,f,。d:X,。d→Yr。d(演習問題4.3を参
照のこと)も絶対閉射である.
[証明](i)閉移入ゴ:W→xは閉射である.任意の基底変換ゴz:W×x
---------------------[End of Page 121]---------------------
222
第5章固有射と射影射
Z-→Zも閉移入であるので閉射である.
(ii)スキームの射ht:z'→Zによるfz:Xz→zの基底変換は射h。h':z'
→Yによるf:X-→Zの基底変換と一致するので主張は明らかである.
(iii)h:w→zによるg:y→zの基底変換9w:y×zw→wと,p:
y『×zw→Yによるノの基底変換fY。zw:x×Y(y×zW)→y×zWの合成
9W・fy.zWは,閉射の合成であるので閉射であり,かつこの合成射はg。
ノ:X→Zのhによる基底変換と一致するので主張は明らか.
(iv)YとY'のS上のファイバー積((y×syt),(Pl,p2))とS上の射h:Z
→y『×sY'に対して,h,=Pl。h:Z→Y,h2=p2。h:Z→Y'とおくとこれ
らはS上の射である.h,,h2による!,f'の基底変換fz=X×vZ→Z,f2:X'
×y,Z-.zを考える.f2によるfzの基底変換を!:(X×yZ)×z(X'×Y,Z)
→X'×Y'Zと記す.(X×yZ)×z(X'×y'Z)or(X×sXt)×y。sy'Zであるので
ノ×sf'のhによる基底変換(f×sf')zはf2。ノと一致する.f2,fは閉射で
あるのでf2・fも閉射となり,f×sftは絶対閉射である.
(v)仮定より△yfZ:y『→Y×zYは閉移入であり,したがって(i)より絶対
閉射である.1番目への自然な射影p、:y×zY→Yによって△γμはy上
の射と考えられる.またidx:X→Xはノ:X→yによってy上の射と考
えられ,また絶対閉射である.よって乞娠×v△y/z:X×γy-→X×Y(Y×zY)
は(iv)より絶対閉射であるが,これは射fのグラフ射Ff:x-x×.Y(定
理3.25(iv)の証明を参照)と一致する.また2番目への自然な射影p2:x×z
y→Yはg。f:X→Zのg:y→Zによる基底変換と一致し,g。ノが絶対
閉射であることからp2も絶対閉射である.よって(iii)よりf=p2。乃も絶
対閉射である.
(vi)演習問題4.3よりx,edはXの閉部分スキームであり底空間はxの
底空間と一致している.したがってX,ed×Zの閉部分スキームFはX×Z
の閉部分スキームと見ることができる.基底変換(fr,d)z:X,ed×Z→Y,ed×Z
に対してFの像(f,ed)Z(F)とfz(F)はY,ed×Zとy×Zの底空間が一致する
ことから集合としては一致する.fz(F)は閉集合であるので(f,ed)zは閉射で
ある.■
§5.1固有射
223
問1スキームの射ノ:X→Y,g:y→Zに対してg・fが絶対閉射かつfによ
る底空間の写像が全射であればgは絶対閉射であることを示せ.
(b)固有射
スキームの射f:X→Yは有限型分離射でありかつ絶対閉射であるとき固
有射(propermorphism)という.補題5.2に対応して次の命題が成り立つこ
とが分かる.
命題5.3
(i)閉移入は固有射である.
(ii)固有射f:x→Yの射h:w→yによる基底変換fw:x×γW→
Wも固有射である.
(iii)f:x→Y,g:y→zが固有射であればg。f:x→zも固有射であ
る.
(iv)S上のスキームの射f:x→Y,f':X'→y'が固有射であればf×s
f':X×sXt→y×sYtも固有射である。
(v)f:X→}～g:y→Zに対してg・fが固有射かつgが分離射であれ
ば,ノは固有射である.
(vi)f:XrYが固有射であればf,ed:X,ed→Yr。dも固有射である..
[証明]補題5.2より問題の射が絶対閉射であることが示されているので,
有限型分離射であることを示せばよい.分離射については定理3.25から明
らかである.有限型射であることも定義から容易に導くことができる.
固有射の典型的な例をあげよう。
定理5.4射π:暁=Projz[ωo,Xl,
[証明]0≦ゴ≦nに対して
…,τn]→SpecZは固有射である.
R・-z溜÷…,制,
こ弓=Spec石ら
■
とおくと{U,}。≦フ≦nはPZのアフィン開被覆である.対角射△:陽→P2xP2
をα∩防に制限したものは自然な閉移入α∩防→￠,￠∩砺→防が定
める射△がU,∩U,→U,×U,に他ならない.R=z[XO,XlジH●,Xn]とおきR(。、)
---------------------[End of Page 122]---------------------
224
第5章固有射と射影射
を咽÷1の次数・の元のなす部分環・定義す叫鞠であ・・ま
たi≠ゴのときR,」・=R(。、。、)とおくとU,∩U」=SpecRiJであり,自然な準同
型写像
σ・j:R(・、)一一R(・、・、)
P(Xo,…,Xn)尋P(τoヂ・・,Xn)
　
婿@μフ)隅
が定義できる.ここでp(Xo,…,Xn)は次数mの整数係数斉次多項式である.
自然な開移入Uli∩U」→U,は準同型写像σ,j:Rz→R,jから定まる.したがっ
て乞≠ゴのとき射ムがα∩防→￠×防は準同型写像
ψり:R,⑭Rj-→凡3=R(x,・j)
∫⑭9ト・σ、ゴ(f)・σji(9)
か碇まる.R。はZ上勉,…,"z-1,"'+1,…,璽陣で生成されているの
銑亀亀銑ωフ
でzbijは全射準同型である.したがってA3は閉移入である.またAt:U,→
α×αは閉移入である.したがって△は閉移入であり,πは分離射である
ことが分かった.また瑞はZ上有限生成であるから,πは有限型射である.
そこでπは絶対閉射であることを示す.
任意のスキームWに対して7rWT:P2×W→Wが閉射であることを示す必
要があるが,そのためにはWのアフィン開被覆{四}t∈1をとり,各iに対
してπw,:P2x四→㎎が閉射であることを示せばよい.そこで,任意の可
換環Aに対して7T'A:囎=ProjA[xo,xl,…,ωn]-SpecAが閉射であることを
示す.記号を簡単にするために,上と同一の記号
R-A[・・,・i,…,x・],R・-R・・,1-A[舞÷…,制,
U,=SpecRj,ゴ=0,1,2,…,n
を用いる.閉部分スキームZ⊂P7に対してZ∩U,を定めるRtのイデアルを
1(Z∩U,)と記す.g∈1(Z∩U,)に対してmを十分大きくとると,0麺7∈
1(Z∩U」),0≦」≦n,(]/xl=gを満足するr次斉次多項式(}∈.4[Xo,x1,…,
§5.1固有射
225
.1;,,]が存在することを示す.H=卿が斉次多項式になるように1を選ぶ.す
るとH/摩・(Z叫・U,)であるので(・lt・H)/・猶∈J(Z・のが成立する
ように正整数ni、を選ぶことができる.n,jのうち最大のものをNと記し,
G=τi+NgとおくとGはmニ1+N次斉次多項式でありG/￠7∈1(Z∩U,),
かつg=G/犀となることが分かる.
さて,π(Z)==SpecAであればπ(Z)は閉集合である.そこで,π(Z)≠
SpecAと仮定して,Aの素イデアルpをp∈SpecA＼π(Z)であるようにと
る.SpecAp⊂SpecA上に制限して考えるとZ∩π一1(SpecAp)とπ一1(pA,)
とは交わらないことから
(…)・(・・U,)A・+・A・[舞,舞,…,舞]-A・[舞÷…,寄]
が成り立つことが分かる.m次斉次式よりなるRのA部分加群をRm,Im=
1(Z)∩Rmと記すと(5.1)より
(5.2)
fi∈∫(z∩σ∂ノ1P,
1=f`+ΣPηん,
フ
P・・∈・且繭∈A・[XOXn,,XtXi]
が成り立つ.x,の十分高いべきぜを(5.2)の両辺に掛けることによって
ぜ一ノ1+ΣP。ん,f;∈INAp,端∈A,
コ
が成り立つ.1>をさらに大きくとることによって
RNAp=INAp十(pA,)(RNAp)
が成り立つことが分かる.書き換えると
RN/IN⑭AAp/pAp=0・
中山の補題(Fの問2を参照のこと)により
(RN/IN)⑭AAp=0
が成立する.これは∫RN⊂塀となる元ノ∈A＼pが存在することを意味する.
特にfx"'∈INが成り立つのでf∈1(Z∩U,)であることが分かる.したがっ
て
---------------------[End of Page 123]---------------------
226
第5章固有射と射影射
Z∩IP)2xSpecRf=○
となり,SpecA＼π(Z)の各点pを含みπ(Z)と交わらない開集合D(f)が存
在する.これはπ(Z)が閉集合であることを意味する.■
問2可換環R,有限R加群MおよびRのイデアル1が
M=IM
を満足すればMを零化する元f∈1+1(すなわちfM=0を満足する)が存在
することを示せ.(これを中山の補題(Nakayama'slemma)ということが多い.
実際にこの事実を最初に証明したのはKrullと東屋であるが.)特にRが局所
環で1が極大イデアルであればfはRの単元となりM=0が結論できる.
上の定理と命題5.3を組み合わせることによって固有射の例をたくさんつ
くることができる.
系5.5任意のスキームYに対して,π二陽→SpecZの基底変換をπy:
町二場×y→Yとおく.陽×Yの閉部分スキームXに射πYを制限したも
のをg:X-yと記すと,gは固有射である.日
系5.5と関係して射影スキームや射影射については次節以降で詳しく述べ
ることにする.
(c)付値判定法
後に述べるように固有射は連接層の有限性と関係して,代数幾何学ではき
わめて重要な概念である,しかしながら固有射の定義からスキームの射が固
有射であることを判定するのは容易ではない.幸いに付値環を使った固有射
の判定法,略して付値判定法(valuativecriterion)がある.そのことを述べる
ために付値環について簡単に復習しておこう.
加群Gに全順序くが入り(すなわち,任意の2元x,y∈Gに対してx=
y,x<y,yくxのいずれかがかならず成立する)x≦y,x'≦ytのときx+x'≦
y+ytがつねに成り立つとき,Gを全順序加群(totallyorderedmodule)と呼
ぶ.znに辞書式順序を入れたもの,すなわち(α1,α2,…,α冗),(b,,b2,…,bn)に
対してα、=b,,α2=b2,…,at=bt,α1+1<bl+1のとき(al,α2,…,αn)<(b,,b2,
§5,1固有射
227
",bn)・α1=b,,…,α1=bt,al+1>b`+1のとき(b,,b2,_,bn)<(α1,α2,_,an)
と順序を定義したものは全順序加群の典型的な例である.
体Kの0以外の元の全体K＼{0}から全順序加群への写像v:K＼{0}→G
が次の条件を満足するとき,vをGに値をとるKの付値(valuationofK
withvaluesinG)という.
(V1)x,y∈K,x,y≠0のときv(xy)=v(x)+v(y)
(V2)x,y∈K,x,y≠0,x十y≠0のときv(x十y)≧min(v(x),v(y))
0が例外的な扱いを受けるが,それを回避するために,Gのどの元よりも大
きい仮想的な元○○を導入し,x∈Gに対してx+○○=oO,v(0)=Ooと定義
すると(V1),(V2)はx,y∈Kに関する例外なしに成立する.以下,このよ
うに(V1),(V2)を拡張して考える.
Gに値をとる体Kの付値vに対して
(5.3)R={x∈Klv(x)≧0}
とおくと((5.3)の0は加群Gの零元),(V1),(V2)よりRは可換環である
ことが分かる.(V1)よりv(1)=v(1)+v(1)よりv(1)ニ0が成り立ち1∈Rで
あることに注意する.Rを付値vの付値環(valuationring)という.また
(5.4)m={x∈Klv(x)>0}
とおくとmはRの極大イデアルであることが分かる.
問3(5.3)のRは(5.4)のmを極大イデアルとする局所環であることを示せ.ま
たKはRの商体と見ることができることを示せ.
整域RはRの商体Kの適当な付値によって付値環となるとき,単に付値
環と呼ばれる,付値そのものよりも付値環であるか否かが大切になることが
多い.
問4整域Rの商体をKと記すと,Rが付値環であるための必要十分条件はK
の任意の元x≠0に対してx∈Rまたはx-1∈Rが成立することであることを
示せ.
の
---------------------[End of Page 124]---------------------
228
第5章固有射と射影射
さて,体Kに含まれる局所環凡5とその極大イデアルmR,msに対して,
R⊂Sかつms∩R=mRが成立するときSはRを支配する(dominate)とい
う.5がRを支配するときS>RとしてKに含まれる局所環のなす集合に
順序を入れることができる.次の命題は付値環を特徴づける.
命題5.6体Kを商体とする局所環Rが付値環であるための必要f分条件
は,Kに含まれる局所環のなす集合に局所環Aが局所環Bを支配すれば
A>Bと順序を定義するとき,この順序でRが極大であることである,
[証明】RがKを商体とする付値環とすると,Kの任意の元x≠0に対
してx∈Rまたはx-1∈Rが成立する.局所環S⊂KがRを支配している
とき,α∈S＼Rに対してはα一1∈Rでなければならない.したがってα一1∈S
となる.もしa-1￠mRであれば(5.3),(5.4)よりv(α一1)ニ0であり,したが
ってα=(α一1)-1∈Rとなり仮定に反する.よってv(aTi)>0でありa-1∈mR
である.ms∩R=mRであるので,a"1∈msであるが,α∈Sであるので1ニ
α・a　1∈msとなり,仮定に反する.よってS=Rでなければならない.
十分条件の証明は長くなるので略する,昌
§5.1固有射
229
アルmRに対応するSpecRの点をηoと記し,Xl=q(η1),Xo=q(ηo)とする.
局所準同型写像Ox。1→K=OSp。,R,η、を与えることは体の単射準同型写像
k(x1)=Ox,。1/m。1⊂Kを与えることと同値である.またXの閉集合Zの
qによる逆像q'1(Z)はSpecRの閉集合であり,q"1(Z)はSpecRの生成点
を含んでいるのでq"1(Z)=SpecRであり,したがって特にη〔}∈q-1(Z)であ
る.よってXo=q(ηo)∈Zである.SpecRは被約スキームであるので,Zに
被約閉部分スキームの構造を入れるとスキームの射q:SpecR→Zができ
る.局所準同型写像Oz,x。→R=OSp。。R,η。で体の埋め込みk(x,)⊂Kと両立
するものを与えることは,k(x,)=Oz,。、であり,Oz,。⑪⊂Oz,、、を与えること
と考えることができることから(下の問6を参照のこと)RがOz、。。を支配
することと同値である.また,RがOz,x。を支配すればOz、。,,⊂Rから定ま
るスキームの射SpecR-→SpecOz,。。と自然な射SpecOz、。。→Xの合成は
q:SpecR→Xを与える.■
Eの例題に出てきたように,スキームXの点Xoが点Xl∈Xの閉包に含ま
れるとき,点x。をxlの特殊化(specialization)という.
問5G=Zのとき付値vを離散付値(discretevaluation)といい,vの付値環R
を離散付値環(discretevaluationring)という.離散付値環Eの極大イデアル
mは1個の元πから生成され(πをRの素元(primeelement)という),Rのイ
デアルは(π")=mnの形をしていることを示せ.
例題5.7付値環Rから定まるアフィンスキームSpecRからスキームX
への射q:SpecR→Xを与えることは,以下の条件を満足するXの点Xlと
{Xl}のxでの閉包Z={Xl}の点x。を与えることと同f直であることを示せ.
(1)点x1での剰余体k(x,)のKへの体の埋め込みk(XI)⊂Kが与えら
れている.
(2)ZにXの被約閉部分スキームの構造を入れたときにRはOz、を
・D
支配する.
[解]Rのイデアル(0)に対応するSpe6Rの点(生成点)をη1,極大イデ
問6スキームXの任意の開集合ひに対してr(U,Ox)が整域のときXを整ス
キームという.このときXは生成点xを持ち,Ox,xは体であることを示せ.
またXの任意の点yに対してOx,yはOx,、の部分環と見ることができること
を示せ.
問7口∫換環Aの素イデアルpに対応するアフィンスキームSpec.4の点xの閉
包{切は
{x}={qIqはAの素イデアル・q⊃P}
であることを示せ.また,集合として{x}=Spec.4/pと見ることができるこ
とを示せ.
特殊化を使った閉集合の特徴づけを行なう次の補題は,以下で大切な役割
をする.
補題5.8スキームの準コンパクト射∫:X→Yに対して,f(X)がyの
閉集合であるための必要十分条件はf(X)の点が特殊化で閉じている,すな
ゆ
---------------------[End of Page 125]---------------------
230
第5章固有射と射影射
わちx∈ノ(X),y∈{x}であればy∈ノ(X)が成り立つことである.
[証明]閉集合の点が特殊化で閉じていることは定義から明らかである.
逆に∫(X)が特殊化で閉じていると仮定する.Xとyとは共に被約スキ
ームであると仮定してよく,必要ならばYのかわりにf(X)に被約スキー
ムの構造を入れることによってY=f(X)と仮定することができる.Yの点
yを任意にとりy∈ノ(X)を示せばよい.そこでyを含むyのアフィン開集
合SpecAをとり,Xとyのかわりに∫-1(SpecA)とSpecAを考えること
によってY=SpecAとしても一般性を失わない.fは準コンパクト射であ
るので,X=f-1(SpecA)は有限個のアフィン開集合{X」=SpecB,}j∈Jで
覆われると仮定してよい.そこで,射fをX,⊥に制限して,射f,:Xフ=
SpecBフ→YニSpecAを考える.記号を簡単にするため,以下B」をBと記
す.この射は可換環の準同型写像g:A→Bに対応する.X,yは被約スキー
ムと仮定したので,A,Bはべき零元を持たない.また必要ならばAをImg
に換えることによって,gは単射と仮定してよい。またYが既約でなければ
既約成分をとることによってyは既約と仮定しても一般性を失わない.す
なわちy=SpecAは被約かつ既約と仮定してよいのでAは整域である.A
の素イデアル(0)に対応する点をy'と記すとy⊂{y'}=SpecAである.A
の商体をKと記すとAの(0)による局所化はKになる.Bをgによって
.4加群と見てAの素イデアル(0)で局所化したものはB⑭AKと同型であり,
K代数の構造を持つ.また局所化は完全列を保つので,gκ:K→B鰯κは
単射である.BXAKの任意の素イデアルqoに対してgfti(qo)=(0)が成立す
る.自然な準同型写像λ:B→B⑭オKによるqoの逆像をqと記すと,qは素
イデアルでありかつg-1(q)=(0)が成り立つ.なぜならばα∈g'1(q),α≠0と
な・元が存在すれば1÷Kより・一・・(αα)…となり仮散反す・か
らである.素イデアルqに対応するXj=SpecBの点をx'と記すとf,(x')=
〃'となる.
以上の議論によってy'∈ノ(X)であることが分かった.yはy'の特殊化で
あり,ノ(X)は特殊化によって閉じているのでy∈f(X)である.したがって
f(X)==f(X)となり,f(X)は閉集合であることが分かる.■
§5,1固有射
231
以上の議論のもとに,固有射を付値環を使って特徴づけてみよう.
定理5.9(固有性の付値判定法(valuativecriterionofproperness))スキ
ームの射f:X→Yは有限型射であり,XはNoether的スキームであるとす
る.射fが固有射であるための必要十分条件は任意の付値環Rに対して図式
SpecK一鉱X
4⊥f
SpecR-E→Y
を可換にするスキームの射81:SpecK→X(KはRの商体),s:SpecR→
γが与えられれば,図式
(5.5)
おユ
SpecK-一一一一一レX
4/レ
SpecR-一一一一一レY
5
を可換にする射g:SpecR-→Xが唯ひとつ存在することである.ここで
t:SpecK→SpecRはR⊂Kより定まる自然な開移入である.
[証明1fは固有射であると仮定する.まずg:SpecR→Xの存在を示
す.s:SpecR→yによる基底変換
XR=X×ySpecR-→X
∫・!⊥ノ
SpecR-→y
を考えるとfRは閉射である.またL:SpecK→SpecR,81:SpecK→Xよ
り射(s1,t):SpecK→XRが定まる.SpecKの唯一一の点η1の射(sl,t)によ
る像をξ1∈XRと記す.Z=面とおきZにXRの被約閉部分スキームの構
造を入れる.fRは閉射であるのでZ'=fR(Z)はSpecRの閉集合であるが,
fR(ξ1)=t(η,)はSpecRの生成点であるのでZ'=SpecRである.SpecRの
`
---------------------[End of Page 126]---------------------
232
第5章固有射と射影射
唯一の閉点をηoと記すと,補題5,8よりfR(ξo)=ηoとなるZの点ξoが存在
する.すると射fRのZへの制限から可換環の準同型写像り:R→Oz,ξ⑪が定
まる.一方Zの生成点ξ、の剰余体k(ξ、)は射(81,のによりKの部分体と見
ることができる.問6から分かるようにん(ξ1)はOz,ξ。の商体でもある.す
なわち,Oz,ξ。⊂k(ξ、)⊂K=Rの商体と見ることができる.これよりgは単
射であることが分かり,またgは局所準同型写像であるが,命題5.6よりR
はKに含まれる局所環として極大であるのでgは同型写像でなければなら
ない.したがって特にRはOz,ξ。を支配する.以上の議論によって例題5.7
の条件が満足されることが分かり,射9R:SpecR→XRが存在することが分
かる.この射に,自然な射XR→Xを合成することによって射g:SpecR→
Xを得る.射gの構成法より図式(5.5)が可換図式になることは明らかであ
る.
次に射gは唯ひとつ存在することを示そう.g'も図式(5.5)を可換にする
SpecRからXへの射とする.SpecRの閉点ηoのg,g'による像をそれぞれ
ξo,ξ6と記す.ノ:X→Yは分離射であるので対角射Ax/Y:X-X×yXは
閉移入である.射(g,g'):SpecR→X×yXを考えると,g,g'はSpecK上
に制限するとXへの射として一致するので,SpecRの生成点の(g,g')によ
る像(ξ1,ξ1)は対角集合Ax/v(X)上にある.Ax/y(X)は閉集合であるので補
題5・8より特殊化に関して閉じている・一一方(ξo,ξ6)は(ξ1,ξ1)の特殊化であ
り・したがって(ξo,ξ6)∈Ax/y(x)でなければならない・よってξoニξ6であ
る.例題5.7を使うことによってg=gtであることが分かる.
逆に,定理の条件が満たされれば∫は固有射であることを示そう.定
理の仮定より射ノは有限型射である.そこで∫は分離射であることを
示そう.そのためには対角射Ax/y=X-X×yXの像Ax/y(X)が特殊化
に関して閉じていることを示せばよい.点く1∈Ax/y(X)の特殊化Coを
考える.W={ζ1}に被約閉部分スキームの構造を入れる.〈1の剰余体
K=k(〈,)と0"L(。を考えるとKはOw,c。の商体と見ることができ,命題
5.6よりOLV,〈。を支配するKの付値環Rが存在する.すると例題5.7よ
りSpecRの生成点η1をC,に,閉点ηoをζoに写す射h:SpecR-X×yX
コ
§5.1固有射
233
が存在する.p、,p2をX×yXからXへの第1,第2成分への射影とし,
Pl・h,p2・hを考え,さらに∫:X→y『との合成を考えるとf・p、。h=f・
p2。hが成り立つ.またζ1∈Ax/γ(X)よりPloh,p2。hをSpecKへ制限す
るとこれらの射は一致する.よって定理の条件よりPl。h=p2・んでなければ
ならない.するとファイバー積の定義より,射hは対角射AXfyを経由する.
すなわちSpecR五X△野X。。Xrb・'hと一致するような射n、SpecR-X
が存在する.よってζo∈AXfy(X)であり,Ax/Y(X)は閉集合であることが
分かった.
最後にfは絶対閉射であることを示そう.任意の射y'→yに対して基底
変換
～
Xl↓y
→
→
X
狩
γ1↓y
プ
=
r
とX'の閉集合Zを考える.Zには被約閉部分スキームの構造を入れる.f
が有限型射であるのでf'も有限型射であり,したがって∫'をZ'に制限した
f2,も有限型射であり,特に準コンパクトである.記号を簡単にするために
fを,もf'と略記する.さて,証明すべきことはf'(Z)が閉集合になることで
あり,そのためにはf'(Z)が特殊化で閉じていることを示せばよい,点Zl∈
Zに対してYl=f'(Zl)∈y'の特殊化y。を考える.W={Yl}に被約閉部分ス
キームの構造を入れるとOw,Y。の商体は点Ylの剰余体k(y、)である.K=
k(Zi)とおくとk(y,)⊂Kであり,命題5.6よりOw,y。を支配するKの付値
環Rが存在する.これより,次の可換図式
Specκ』LZ
・⊥レ
SpecR三y'
ができる.sl,stにそれぞれ射Z→X'→X,Y'→Yを合成することによっ
---------------------[End of Page 127]---------------------
234
第5章固有射と射影射
て射s、:SpecK→X,8:SpecR→Yができ,定理の条件より図式(5.5)を
可換にする射g:SpecR→Xが存在する.ファイバー積をとることにより,
この射から射g':SpecR→X'ができる.このとき,射gからファイバー積
によって射g'ができたことにより,SpecRの生成点η1の像g'(η、)はZの点
Zlであり,Zは閉集合であることよりg'(SpecR)⊂.Zであることが分かる.
SpecRの閉点ηoに対してZo=g'(ηo)とおくと,Zo∈Zであり,Yo=f'(Ze)
でなければならない.よってノ'(Z)は特殊化で閉じており,閉集合であるこ
とが分かった.以上の議論によりfは絶対閉射である.1
上の定理の条件,図式(5。5)を可換にする唯一の射g:SpecR→Xの存在
は,y上のスキームの射の集合として同型
(5.6)
Homy(SpecR,X)』嵩Homy(SpecK,X)
9ト→90t
が存在することと言い換えることができる.
また,上の証明で分離射に関する次の命題も同時に示していることに注意
する.
命題5.10(分離射の付値判定法(valuativecriterionofseparatedness))
スキームの射ノ:X→yを考える。XがNoether的スキームのとき,∫が分
離射であるための必要十分条件は,図式
SpecK一曳X
・⊥⊥∫
SpecR-E→y
を・∫換にする射Sl,sに対してすべての図式を可換にする射
t:SpecR-→X
9トーレ90乙
が高々1個存在することである.口
例5.11付値判定法を使ってZ上のn次元射影空間P2の構造射π:P2→
§5,2射影スキーム上の準連接層
235
SpecZが固有射であることを示してみよう.付値環Rとその商体Kに関し
てスキームの射の可換図式
SpecK-i㌧X=IP易
6
～
SpecR-E→Y=SpecZ
が与えられたとしよう.射s:SpecR→SpecZは準同型写像
{
z-→R
mト→m・1
1はRの単位元
によって与えられる.U」=D+(Xj),」=0,1,…,nはXのアフィン開被覆をな
すのでSlの像はこのいずれかの開集合に含まれる.簡単のためSl(SpecK)⊂
D+@o)と仮定しよう.すると射81は準同型写像
9・z[XlX2XnラコフXO∬O￠O]一κ
に対応す…(雷フのO)一・・,ゴー1,・,…,・・晦一舞,b・,b・ER,」-1・・,
・・,・・おく・・(・・)醐…調のうち尉のもの節)・す…㈲・
≧oとなり互∈Rとなる.そこで
一b、
qi・z[XO￠1￠卜lXi+1コCnりヲツツラシXiXi￠iXiXi]一・R
蝋舞)十≠渦定まる準同型写像・す…晒射・・SpecR
→D+(x、)⊂Xが定まる.gが一意的に定まることはRでの比(bo:b,:…:bn)
が一意的に定まることから容易に分かる.□
§5.2射影スキーム上の準連接層
この節では第4章の議論を射影スキームにあてはめ,精密な結果を求める.
---------------------[End of Page 128]---------------------
236
第5章固有射と射影射
射影スキームは代数幾何学で最も大切な研究対象である.
(a)射影スキーム
射影スキームについては§2.3(c)で簡単に触れたが,ここで復習する.
　
次数環S=e5「.が与えられたときSoは可換環の構造を持ち,SはSo代
れニ　
数と見ることができる.またS+=㊥SnはSの斉次イデアルであるが,こ
れ　ユ
れを無縁イデアル(irrelevantideal)と呼ぶ.次数環θの無縁イデアルS+を
含まない斉次素イデアルの全体をProj(S)と記した.Proj(S)がスキームの
構造を持つことは§2.3(c)で述べたすなわち,Sの斉次元f∈Sdに対して
D+(f)={P∈ProjSlノ￠P}
を開集合の基底とし,X=Projsとおくとき
(・・7)r(D・(f),・・)一{劃g∈S・・,m≧・}
とおくことによって構造層Oxを定義することができる.ところで(5.7)の
右辺は・9ES・の・き\一穿,∫9∈Sdが成り立つの(・,m≧1の場合を考
えてもよいことが分かる.(5.7)の右辺はSの{fm}m≧。による局所化Sfの
次数0の部分(Sf)oに他ならないが,これを以下S(f)と記す.すなわちd次
斉次元f∈Sdに対して
(・・8)S・∫・一{景ig∈S・・,M≧・}
と記すと,(D+(f),Oxll)+(f))=SpecS(∫〉であることが分かる.自然な準同
型写豫・・∋・碍・S・f)によ・て射SpecS・∫・一・pecS・ができる・した・・
って,スキームの射π:ProjS→SpecSoができる.これをスキームProjS
の構造射と呼ぶ.
問8次数環S=㊥Sm,R=S。に対して構造射π:Projs→SpecRは分離射で
m≧0
あることを示せ.
例題5.12次数環Sと任意の正整数eに対してSの部分環を
§5.2射影スキーム上の準連接層
237
　
s(e)=㊦Sm,
m=O
と定義する.このときスキームとして自然な同型射
ProjSqProjS(e)
が存在することを示せ.特に,可換環R上の多項式環R[x。,Xl,…,刎の斉
　
次イデアル1による次数環S=R[Xo,x、,…,x。]/1を考える.1=㊥lnと任
ハコユ
意の正整数noに対して・1'=㊥Inとおき,R'ニR[XO,τ1,…,X。]/1'とおく
η≧η⑪
と,d≧noでSdニSlが成立する.これより,ProjSzProjs'であること
を示せ.
[解]Sの斉次素イデアルpに対してp'=S(e)∩pがSCe)の斉次素イデァ
・レであることはただちに分かる.pがSの無縁イデアルS+を含まなければ
α￠p,α∈Sdとなる斉次元がある.このときae∈Sd,,ae￠pである.したが
ってαe￠ptでありp'はS〔e)の無縁イデアルsSe)を含まない.よって集合と
しての写像
L;ProjS-→ProjS(e)
Pト・P'=5(e>∩P
は単射である.次に5(e)の斉次素イデアルq'を考える.q'から生成されるS`
のイデアルqは斉次イデアルである.α∈Sdl,b∈Sd、,ab∈qとなる元α,bが
存在したと仮定する.αebe∈q'であるのでαe∈q'またはbe∈q'が成り立っ.
そこでp=V「可とおくとpはSの素イデアルであることが分かる.またp∩
SCe)=q'であることも明らか.よって射tは集合として全単射である.
ところでProjsではD+(f)=D+(!e)が成立し,fe∈Sd,であり,D+(fe)
の形の開集合はProjs(e)の開集合の基底になっている.さらに(5.8)で
荒∫艶が成り立ち・f…-1・9ES・deであ・ので可換環の同型S・f・1・・
θ1}貼が存在することが分かる.よってX=ProjS,X'=ProjS(e)とおくと
可換環の同型写像1「(D+(f),Ox)ny1「(D+(fっ,Ox')が存在し,これよりスキ
ームとして(X,Ox)と(X',Ox')が同型であることが分かる.
---------------------[End of Page 129]---------------------
238
第5章固有射と射影射
また,最後の部分はe≧noであればS(e)=S'(e)であるので正しい.■
この例題が示すように,スキームProjsを考えるときは,次数環θのかわ
りにその部分環θ(e)を考えてもよいことが分かる.特に次数環5がSo代数と
して有限生成で,Xl,ω2,…,Xnで生成され,d、=degXi,d2=degx2,…,dn=
　
degxnのときd=dl・d2…dnとおくと部分環S(d>=㊥SmdはSo代数として
OQm=D
Sdの元で生成される.Tm=SmdとおくとT=㊥Tmは次数環であり,Tは
のヨむ
To=So代数としてT,の元で生成される.このとき,上の例題より,スキー
ムとしてProjsとProjTは同型である.
　
問9次数環S=㊥S.がNoether環であるための必要十分条件はS。がNoether
のニ　
環でありかつSがS。代数として有限生成であることを示せ.
以下では主としてSo代数としてS1の元から生成される次数環Sを考え
る.特に次数環3がNoether環でありSo代数としてS1の元から生成される
ときスキームProjs(正確にはProjsと同型なスキーム)を考える場合が多
い.上の議論と問9より,この場合,実質的には次数環5をNoether環と仮
定することを意味する.上の例が示すようにアフィンスキームのときと違っ
てSPtStでもProjSixProjS'となる場合が無数にあることに注意しよう.
さて,可換環の準同型写像g:A→Bからアフィンスキームの射(gpa,g#):
SpecB→SpecAが定まった(命題2.29).同様のことを次数環の準同型写像
q:S→Tに対して考えてみよう.アフィンスキームの場合との違いはProjs
やProjTでは無縁イデアルを含まない斉次素イデアルを考えている点であ
る.
　　
次数環の可換環としての準同型写像9:S=㊦Sm→T=㊤Tmはすべ
のニ　のコ　
ての非負整数mに対してg(5「m)⊂Tmが成り立つとき次数0の準同型写像
(homomorphismofdegreeO)という.このときpがTの斉次素イデアルで
あればザ1(p)はSの斉次素イデアルである.またp-1(p)⊃S.であることは
p⊃q(S+)と同値であるので
(5.9)G(9)=D+(q(S+))={P∈ProjTlPl9(S+)}
§5,2射影スキーム上の準連接層
239
とおく.するとp∈G(q)であればq-1(p)∈Projsであることが分かる.
D+(g(S+))=UD+(h)であるのでG(g)はProjTの開集合である.以
んゆくヨの
ドG(g)にProjTの開部分スキームの構造を入れて考える.このとき,次
の命題が成立する.
命題5.13次数環SからTへの次数0の準同型写像g:S→Tに対して
スキームの射goa:G(q)→Projsが定まる.また射(〆はアフィン射である.
[証明1斉次元ノ∈Sd,d≧1に対してg=q(f)とおく.qより可換環の
準同型写像9f:S(∫)→T(g)が定まり,アフィンスキームの射鰐:D+(g)=
SpecT{,)→D+(f)=SpecS(∫)が定まる.D+(g)の各点はg=g(f)を含まな
いTの斉次イデアルであるのでD+(g)⊂G(④である.fがS+の斉次元全
部を動くとき{D+(g)}はG(g)のアフィン開被覆を与えるので,暢はスキ
ームの射goa:G(q)→Projsを定める.また(ga)　1(D+(f))=D+(g(f))であ
ることも容易に分かるので,(ραはアフィン射である.■
例5.14可換環R上で次数e」の元xゴ,ゴ=0,1,2,…,nから生成される
次数環8=R[Xo,Xl,…,x。]を考える(eo=・el=…=e。=1のときが通常の多
項式環である).ProjSをR上の荷重(weight)eo,e1,…,enの荷重射影空間
(weightedprojectivespace)と呼びIPR(eo,el,…,e。)と記す.通常の多項式環
R[Yo,Yl,…,Y。]を考え可換環の準同型写像
(ρ:5=R[XO,Xl,…,ωn]一→T=R[Yo,Yl,…,y。]
eコ
賜ト→防
を考えるとq(Sm)⊂Tmとなり次数0の準同型写像であることが分かる.
またq(S+)=(ylo,yf1,…,y￡n)であり,〉/面=℃である.よってG(g)=
ProjT=職であり,スキームの射gpa:P".→PR(eo,el,…,e。)が定まる.ga
が有限射であることは容易に確かめることができる.口
　
例5.15次数環S=㊦SmはR=So代数としてSiから生成されかつ有
のコむ
限生成であると仮定する.R代数としての生成元ZO,Zl,…,Zr、∈Siを選ぶす
るとR上の多項式環珂〃o,Yl,…,Yn]からSへの次数0の全射準同型写像
,
---------------------[End of Page 130]---------------------
240
第5章固有射と射影射
ψ:R[Yo,y、,…,Yn]一→S
防ト→ろ
が存在する.∫=KerψはR[y。,Yl,…,Ynユの斉次イデアルである.R[y。,y、,…,
Y。]の無縁イデアルは(Yo,Yl,…,Yn)でありψ(yu,Yl,…,Y。)ニS+であるので
G(ψ)=Projsである.したがってスキームの射ψα:Projs→臨が定まる.
さらにψはR[yo,y、,…,Y。]/1とSとの同型写像を与えるのでψαはProjs
と職の斉次イデアル1より定まる閉部分スキームV(1)との同型を与え,
閉移入であることが分かる.すなわちProjsは耽の閉部分スキームと見
なすことができる.ところで,系5.5より任意の可換環Rに対して構造射
耽→SpecRは固有射である.また,構造射π:ProjS-SpecRは閉移入
ProjS→靴と構造射際→SpecRの合成であるので,命題5.3(i),(iii)よ
り固有射である.口
ところで上の2つの例ではG(gc))=ProjTであったが,G(g)≠ProjTで
ある場合もたくさんある.簡単な例をあげておこう.
例5.16R上の多項式環珂置o,Xl,…,Xn],R[X。,Xl,…,Xn,Xn+、,・一,Xn+m],
m≧1を考える.自然な単射準同型写像
9:θ=R[XO,Xlヂ'曾,Xn】一→T=R[XO,Xl,…,Xn,Xn+i,…,Xn+m】
f(XO,Xi,…,Xn)ト→f(XO,Xl,…,Xn)
を考える.これは次数環として次数0の準同型写像である.S.=@o,xl,…,
x。)でありg(S+)=(Xo,ω1,…,Xn)である.したがって
G(q)=D+(@o,Xl,…,Xn))≠IDk+m
である.ψが定めるスキームの射ga:G(g)一職は職+mの開部分スキーム
からの射である.口
(b)準連接層
　
次数環3=㊥Smが与えられたとき,加群M=㊦MnがS加群であり,
のニ　れ　エ
かつ任意のm,nに対してSm・Mn⊂Mm.nが成り立つとき,Mを次数S加
§5,2射影スキーム上の準連接層
241
群(gradedS-module)という.Sの斉次元f∈Sdに対して
(・・1・)M・∫・一{争レ≧・,・・Mld}
とおくとM(f)はS(ノ)加群であり,M(f>はSpecS(f)=D+(f)上の準連接層で
ある.g∈S,であれば,同様にD+(g)=SpecS(g>上の準連接層M(g)が定義
・れ・・D・(f・)-D・(f)叫・)…pec・…の騰D(チ)・同一視
す…ができ・・また吻幽・を・一チで局所化・た(嚇と同
一視でき・・すなわち蒜,・・M・(・・・…対・て(射α(緋Dが
成り立つの℃蒜∈M…に喫lll'〉/ht・(M・f・)・を対応・せ…
によってM(fg)と(M(f))hが同型であることを示すことができる.したがっ
て,M(ノ)ID+(fg)=M(fg)が成り立ち,X=Projs上の準連接層が定義でき
る.これをMと記す。この定義よりS=Oxであることに注意する.
さて,次数S加群M=①Mmと整数Zに対して,新しい次数S加群
m∈z
M(りを
(5.11)
M(の=㊦M(1)m,
m∈z
M(1)m=Mm+置
と定義する.M(0)=Mである.また,整数1,,t2に対してM(1,+12)=
　
(M(1,))(12)である.M(t)から準連接層M(1)ができるが,通常はこれを
M(りと記す.特にθ(りはOx(りと記す。S加群S(1)はS加群として1∈
S(1).どから生成される自由S加群であることに注意する.
　
以下の射影スキームの議論では,次数環θ=㊦S.はSo代数としてS、で
のニ　
生成されると仮定して結論を得ることが多い.これは次の事実に基づぐ
　
補題5.17次数環S=eSmがSo代数としてSiで生成されていれば
のニ　
{D、(ノ)}∫,slはProjsのアフィン開被覆をなす.
[証明]Sの無縁イデアルS+を含まない3の斉次素イデアルpを考える.
p⊃S1であれば,仮定よりSiはS+を生成するのでp⊃S+となり仮定に反
する.よってf￠pである元f∈Siが存在する.このときp∈D+(f)である.
●
---------------------[End of Page 131]---------------------
242
第5章固有射と射影射
よってProjs⊂UD+(f)であることが分かる.
f∈Sl
1
問10次数環Sの斉次元のなす集合{ム}λ.Aに対して,{D.(fλ)}λ,AがProjs
のアフィン開被覆であるための必要十分条件は,{ム}λ,Aの生成するSの斉次
イデァル」がN/了⊃S+を満足することであることを示せ.
例題5.18次数環θが50代数としてSiで生成されるとき,任意の整数
Zに対して,X=Projs上の準連接層Ox(1)は可逆層であることを示せ.
[解]補題5.17より{D+(ノ)}ノ∈s、はX=Projsの開被覆をなす.S(1)m
=Sm+`であるので,ノ∈S1のとき
s(1)…一{号1・≧・・β・s(1)・-Sn・t}
が成り立つ.このときSげ)加群の準同型写像
ψ(∫):s(∫〉一→s(1)(f)
ααfi
　　
∫孔∫η
は同型写像である.ψ(f)の逆写像はS(∫)準同型写像
ψ(∫):s(り(f>一→3げ)
ββ
　ト　　　
fnfn+1
で与えられることが容易に分かる.この同型写像幹(∫)はD+(f)でOD.〔∫)加
群の同型写像OD,(f)ixOx(1)ID+(ノ)を引き起こす,よってOx(りは可逆層
である.■
次に次数5加群M,Nのテンゾル積M⑭sN,Homs(M,N)と準連接層と
の関係を見ておこう.α∈Md、,b∈Nd、のとき
deg(α⑭b)=dl十d2=deg(α)十deg(b)
と次数を定義することによってMXs!>は次数S加群となることが分か
る.f∈Sd,α∈1脇1,b∈Nd,のときf・(a⑭b)=(fα)⑭δ=α⑭(fb)であるの
で,Sd・(M⑭1V)n⊂(M⑭1V)。+dが成り立つからである.∫∈SdのときS(f)
§5.2射影スキーム上の準連接層
243
加群の準同型写像
λ(∫):M(∫)⑭5(∫}1V(f>一(MXs1>)(f)
(5.12)αbα⑭b
一⑭一ト→
fm
ノπ
fm+n
が定義でき,これよりX=Projs⊥のOx加群の準同型写像
(5.13)λ:M(零)Ox1V-一一→(M∈ζ)sN)～
が定義できることが分かる.SがSo代数としてSiから生成されるときλは
同型写像であることを後に示す.
次に次数S加群Homs(M,!V)を定義しよう.5準同型写像り:M→!Vは
任意の整数mに対してg(Mm)⊂Nm+.がつねに成立するとき次数nの8準
同型写像(S-homomorphismofdegreen)と呼ぶ.5加群MからNへの次
数nの3準同型写像の全体をHoms(M,N)nと記し,Homs(M,1>)を
(5.14)Homs(M,1V)=㊧Homs(M,N)n
n∈Z
と定義する.Homs(M,N)はHoms(M,1V)nの各元をn次斉次元とするこ
とによって次数S加群となる.f∈Sdに対してS(∫)加群の準同型写像
(5.15)μ(f):Homs(M,N)〔∫)一→Homs(n(M(f),N(∫))
を
(5.16)
…((芳))(チ)一鶏・・H・m・(M,N)mdl・∈Mld
と定めることによって定義できる.g∈S,のときD+(f)∩D+(g)=D+(fg)
であるが,自然な準同型写像
Homs(M,ノ〉)(f>一→Homs(M,1V)(fg)
9gM・9
　
fm(fg)m
から引き起こされる図式
●
---------------------[End of Page 132]---------------------
己『
一
q
Tピ冴藍(≧べN)喚)砺日o=.'Ψe㊨悩製9、-だΨ(一)9課靭にe、-(国)いΨ一逼
昏頼斡e賞(≧パN)い)娩日o=.㌣のU幻.二縄楚ヤ終剣剣U㊨櫓9遜い蒔【工"勲
(s≧§(N)砺)s砺霞o=ーls(≧べ国)い)賜鐸o=目(ぎ(O『ゆ)
魎い爵匝好sい》の寝思N蝋翻e瀬出.楚思禽喫Q即.養3%
楚ヤ侵如渕Uゆ樗Ψ翻匝簑魎叫翻匝野e鐸eO斜9韻.楚思禽喫ヤ終細劃U
ゆ櫓㌣醐匝終(、ミ沿櫓》コ降畑駅"渕Ocq慧颪Q翠e(O門ゆ)暫uu.ゆ嘩如
めロに
((♪く.S(已恥)砺日o頃e↑1
の
一
　けサ
(、)(≧パ.N)防)喚臼o=e↑ー
ー(ξ・(ミ§)晦)・、ぎ・=斜ー(ξ・・盲)・、ぎ。国ー。
ね
→→・、.ミ
らばヘ
ー～(之パ、§)い)喚日o=㊤ーs(≧.ミ)動日○=ーO
判
(O門の)
叔区螂hロ)の寝思軌Ψ、.8養劃UeU繭虞㊤嘩簑
　ユロロへ
(≧べ、国)い)恥日o=e↑1(≧パ、§)偽)防90=e↑1(≧.ミ)的ヨo=↑lO
の恒
尽姻駅e註暴翰細渕QU.3縄》の製騒
渕ゆ櫓簑(QQ門ゆ)「恩畑駅》の匪思ミ.ゆヤ製軽渕ゆ搏㌣謄粥豊に慧ミ思巡
.ゆ櫓負魎叫醐匝楚
べ㌣eゆ膚㌣騨遜医e的ハo占11×慧一恥、、{(、)+q}繭る愈簑渕Uゆ櫓㌣副
匝楚e炉疋の塾罷思(、)+q如べvO妬・ゆる魯験劃uゆ痴㌣密姻鴬(、)べ9
鷲蔀人・喋、亀)・、ご$§・、・も.魂、・(、ミ叢と轄
気
思巡沿櫓㌣振珊起(、)べ》○妬沿
思智-虻恥Ψ心.6Ψ唱ミ)(≧恥⑭ミ)Ψ
￡⑭◎
輪薯〒誉礁駐$書賑盛服忌9薯。-姦
頃蕊興懸週野e円く1峠K醸振dめゆ
⑭、藁駐・、・篭、.・⑭・、・『岩毯〒粛ミ)け還・零叢や
胃零暢賢㌣覧⑭導喰〒?⑭爵)寿ゆ宣珊響轟灘目楚岩
・ゆ尊ぢ・、・(≧・葺ζ〒離繋駐零繭福砦喫忌薯
畜δぎ嵜6人鴫⑭磯陣)・、・べ
添即懸如劃Uゆ膚㌣蛭節醐匝細謁e円的Ψ、簑(、え遜叶
醐匝愚e(N門の)㌔輯.3桶楚虞ヤ審掃如副匝Q塵9Ψ円(、)+q.》○簑喫の
・ゆ痴㌣腿翠題e的嚇o占ー1網楚6、、{(、)+q}9届製騒ゆ恒認思い[霊需]
爺
櫓Ψ遜隣副匝楚に蛭瞥醐匝磐嗣◎e(ト一.の)連虞櫓砲照懸豊無築ミ喫輯繭
櫓㌣遜叫翻匝逆べ蛭叫副匝愚被OQ(。う一.の)》の亥思≧.ミ髄轟防勲巡細渕
QU沿旭渕ゆ3》冥初督ぜ勲6》の渕癒ど。砺楚偽賠麟巡〇一.ゆ旧￠
.ゆ鞠勲終刻Uゆ恒雷四紐如翻確Q巡思渕炉Q塵好e口「蚕
.ゆ櫓㌣Q柳爬の騒単)}註ロR恥蝋蓮如螺
製e謄照蹉.岬Q融ロR防楚冥U.ゆ3渕ゆ櫓9縣徽瞠￠ハ如ミ細幻ゆヤ忙槙M貸
　ロへ　けめ
O↑ーミ↑1(「建)喚e↑ー(ε恥㊦(。○門ゆ)
輔円
「竃畑択e註尽防畑%思セ黙巡絋e巡O劃ゆ劃思珊畢
如料§.….【建い物吋.….【N癒繍Vの鞍9ミ蕪員砺輔巡.㊨痴終脳壌V魯》の欄製
如刃Uゆ櫓ρΨ照照要逗M倹ミ註ロ只恥無巡思￡喫ゆ蝦坤細純盤QΨ.ゆ膚駒腱
臣細てゆ蝦ゆ簑eゆ3劃るゆ痴㌣蛭騨副匝思如螂縛ゆ妬e勾簑はφ輯製纂
(≧.ミ)×◎昌↑1～(≧.ミ)的日o出潜(卜『ゆ)
魎野副匝野e融尽網○》○簑爬の.ゆ痴砲宿[凶墨后慧
((ミ)≧ミ忘)(。、)明暮=劉(軌、)(≧ミ)軌日。=
→→
((、)≧ミゴ).、)防日。自引(、)(ζミ)賄日。頃
振凄燕渕密爬圃一冊の紙
郊即q
---------------------[End of Page 133]---------------------
246
第5章固有射と射影射
であることが分かる.したがってS加群としてHoms(S(り,N)塁!>(一りで
あることが分かる.したがって(5.20)は
u(f)・N(-Z)(∫)一・H・m・、,、(S(り(∫),Nげ))
・書き直せ・芳,・∈醐・一幅…(・)・一臨・・に対・て・・一
…(αノη)は・(蓋)一轟で趨れ・…準同型写像であ・・α・∈
Mm+nに注意する.さて,このときq=0であると仮定する.特に1∈S(1).1
に対・てプ・・∈・α)・・であり・(fi・1)一一・が成り立つ・よ・て適当に
正灘を選ぶ・鯛が成り立つ…て鼻一為一・とな…
たがってu(f)は単射であることが分かる.逆にψ∈Hom5ψ(S(1)(f,,1>U})が
b
与えられたt'・tl・・b(f`'1)=万,b∈Nmと書くことができる・このとき・b∈
b
∈N(-1)(f)である.β∈S(1),に対して
N(-1)m+どであり,
fm+`
・・∫・(ii・.1・,一.,)(葺)一∫雲1.、
が成り立つが,一方
ψ(丑∫鳶)一ψ(∫名、・げ・1))一∫盈、・妾一∫激.t
が成り立ち・ψ一…G紛であ…が分か・…て…は全射であ
る.したがってu(∫)は同型写像であることが分かり,(5.19)よりμ(∫)は同型
写像であることが分かった.したがって(5.17)の準同型写像μは各f∈S1に
対してD+(ノ)に制限すると同型写像である.{D+(f)}ノ∈s、はProjsの開被
覆であるのでμは同型写像である.
系5.20
このとき,任意の整数♂,mに対してX=Projs上の同型写像
Ox(1)⑭OxOx(m)嵩Ox(1+m)
Ox(-1)iZH・m。x(Ox(t),Ox)
口
次数環8はSo代数としてSlから生成されていると仮定する.
が存在する.またMが次数5加群であれば同型写像
§5.2射影スキーム上の準連接層247
　へ
M(りizM⑭・。Ox(Z)
が存在する.口
今までは次数S加群MからできるProjs上の準連接層Mを考察してき
たが,Projs上の任意の準連接層が次数S加群から得られるためのSに関
する十分条件を求めておこう.以下しばらく次数環SはSo代数としてSiで
生成されていると仮定する.XニProjs上の準連接層∫に対してF(n)=
フ7⑭OxOx(n)と定義し
(5.21)君(∫)=㊥1「(X,∫(n))
n∈z
と定義する.1「(X,∫(n))の元の次数をnと定めることによって丑(∫)は次
数L(Ox)加群になることが分かる.斉次元ノ∈Sdに対して準同型写像
α。(f)・Sn-→S(n)(f)=1「(D.(f),Ox(n))
αト→旦
1
が定義できる.さらに斉次元g∈S,に対して可換図式
呼/
Sn
噺(＼
S(n)(∫)=1「(D+(∫),Ox(n))
/
S(n)(∫,)=1「(D.(ノ9),Ox(n))
を得ることが容易に分かる.このことから,任意の元α∈Snに対して
{αn(f)(α)lfはS+の斉次元}は張り合わされてF(X,Ox(n))の元を定める
ことが分かる.このようにして加群の準同型写像
αn:S。一一一'r(X,Ox(n))
が定義でき,さらに系5.20より次数環の準同型写像
　　
(5.22)α=㊥αn:S==㊥Sn-→r.(Ox)
n=On=0
の
---------------------[End of Page 134]---------------------
248
第5章固有射と射影射
を定義することができる.準同型写像αによってX上の準連接層∫に対し
て丑(∫)は次数S加群の構造を持つことが分かる.f∈Sd,x∈君(∫)ndに対
してア∈「・(f)…である・xOD・(f)への制限をxlD・(f)と記すことに
すると
xlD.(f)
∈1「(1)+(f),∫)
(αd(川D.(f))n
である.
∈君(」「)(f)に
ノη
xlD.(ノ)
∈1「(D+(ノ),」「)
(αd(ノ)1・o.(f))n
を対応させることによってθ(∫)加群の準同型写像
β(∫):君(∫)(ノ}一一・1「(D+(ノ),∫)
を定義することができる.さらにg∈S,をとると図式
丁.(∫)、∫、曳F(D.(ノ),F)
⊥⊥
君(∫)げ,、魎叩.(ノ,),∫)
は可換図式であることが容易に分かる.よってOx加群の準同型写像
(5.23)β∫:君(∫)一→∫
を定義することができる.準同型写像α,βに関しては同型であるための十分
条件として次の定理を証明することができる.
定理5.21次数環θはSo代数としてSiの有限個の元fi,f2,…,f.で生成
されていると仮定する.このとき以下のことが成り立つ.
(i)Sが整域であれば(5.22)の準同型写像αは単射である.さらにf`が
すべてのiに関してSの素元である(すなわちイデアル(ft)が素イデア
ルである)ならばαは同型写像である.また,Sが可換環R上の多項式
環S=R[Xo,ω1,…,x。]のときも,αは同型写像である.
(ii)fが準連接的Ox加群であれば(5.23)の準同型写像β∫は同型写像
である.
[証明](i)α∈Smに対してαm(α)ニoであれば
§5,2射影スキーム上の準連接層
249
・(・)叫)一藁・孕一・
α
であり,これより
=0がすべてのiで成り立つ.したがって正整数1Vを
五肌
適当に大きくとるとがα=0,i・1,2,…,nが成り立つ.一方,仮定からS
はSO代数としてfi,f2,…,fnから生成されており,またSは整域であるので
α=0でなければならない.よってαは単射である.さらVCfiはSの素元で
あると仮定する.h∈1「(X,Ox(m))に関して
h1D・(f,)「%・早・F(D・(f,),・・(m))-S(m)(f,),bi・Smz
と書くことができる.m、≧mと仮定してよい.D+(fi)∩D.(fj)=D,(fif,)
⊥にhlD.(f,),hlD.(fJ)を制限したものは一致しなければならない.すな
わち
わ・.が=わ・.プア
がL1炉1
がS(m)(砺)で成立しなければならない.Sが整域であることより,この条
件はb、f」"M=bjf,M一mが成り立つことと同値である.m、>mであればfi
は素元であることよりδ、∈(∫,)またはゐ∈(義)が成り立つ.もしゐ∈伍)で
あればfj=gfi,g∈SOと書ける.fjも素元であるのでgはSOの単元でありゆ
D+(fi)=D+(f」)が成り立つ.したがってこの場合は特に考察する必要はな
く,b、∈(fi)と仮定してよい.よってb、=Cifiを満足する元c、∈Sm,-1が存在
する.
Cibi
fiM・-1f、M'
であるので,上の議論をc,に関して適用することによってm、=mと仮定し
てよいことが分かる.したがって6、ガズm=bフと仮定してよいが,mJ>m
のときは再び上と同様の議論によってmゴ=mの場合に帰着できる.よって
任意の1≦i,ゴ≦nに対してb、=bjであると仮定することができる.これは
αm(b)=hを満足する元b∈Smが存在することを意味し,αは全射であるこ
1川
用1
---------------------[End of Page 135]---------------------
250
第5章固有射と射影射
とが分かる.αは単射であったので,同型写像である.SがR上の多項式環
のときはD+(xフ),」=0,1,…,ηがX=職のアフィン開被覆になるので,こ
の開被覆に対して上と同様の議論が適用できる.今度はXjはSの零因子で
ないことに注意すればよい.
(ii)β∫が同型であることを示すためには,各斉次元!∈Sdに対してβ∫u)
が同型であることを示せばよい.β衛,をβげ}と略記する.s∈1「(X,jr(md))
に対して
s1D.(f)
βげ)(51D+(ノ))ニ
(αd(f)iヱ).(f))m
である.もしβ(f)(slD+(f))==0であればβ〔ff、)(slD.(ffi))=0が各iで成り
立つ.すなわち
81D+(ffi)
=0.
(αd(f)ID.(ffi))m
したがって,正整数Nを十分大きくとると,すべてのiに対して
(αd(f)ID.(ffi))"・・1D.(ff、)==(αd(f)Ns)ID.(ffi)-o
が成り立つ.αd(f)N8∈1「(X,F((N+m)の)と考えることができる.また
{D+(ff`)}1≦≦nはアフィンスキームD+(ノ)の開被覆である.したがって
αd(f)"slD+(f)=0が成り立つ.すると
・1D・(f)一轟一α鶏5-・
が成立し,β(f)は単射であることが分かる.逆にg∈1「(D+(f),f)をとる.
・1D・(ff,)・r(D・(ff,),∫)-T(賄∫い一秀・s・f,}
と考えることができ,正整数1>を適当にとると研(gID+(ffi))は1「(D、(fi),
F)の元へ,したがって∫N(g卜0+(ffi))は1「(D+(fi),.7'(Nd))の元s,へ拡張
できる.Nを十分大きくとっておけば,すべてのiに対してfN(glD+(ffi))
はSiEF(D+(fi),F(Nの)へ拡張できるとしてよい.このときs、ID+(ffj)と
S」1D+(ffj)のD+(ffif」)への制限は等しい.したがって正整数Mを適当
にとると,上と同様の論法によって(fMsi-∫M8訓D+(fifJ)を1「(D+(f`fj),
§5.2射影スキーム上の準連接層
251
f((N+M)の)の元と見たとき0となる.Mを十分大にとっておけば,任意
のi,」に対して(f"s,-f"S」)ID+(fif」)=0が成立する.これは{fMs,}、≦z≦n
は元s∈1「(X,∫((N+M)のを定めることを意味する.sの作り方より,
β・・(∫劫一・が成り立つ・・は容易に分か・・よ・てβ・・は全躯な
り,同型写像であることが示された.1
以⊥,いささか長い一般的な議論をしたが,次の例は今後の議論で大切な
役割をする.
例5.22可換環Rを係数とする多項式環θ=R[ωo,ω1,…,x。]を考える.
上の定理よりR上のn次元射影空間P".=ProjR[Xo,Xl,…,ω。]-Eの可逆層
0(m)に関して次の事実が成立する.
(5.24)
r(P隻,o・隻(m))一{隻隔…1x。]m,割
正確にはαmによって(5.24)の右辺と左辺との同一視をしているが,以
下(5.24)の略記法をつねに用いることにする.特に1「(IP知0?隻)==Rであ
る.体h上のn次元射影空間IP'Tklに対しては
(・・25)一鯛十計)∴1
鍼り立つ・・cだ・(0)-1と約束す・・T(・z,・・、(m))鮪限次元べ・・
ル空間であることに注意する.これはアフィンスキームの場合との大きな違
いである.たとえばy=Speck[x]に対しては1「(}～0γ)==k[x]であり,体k
ヒ無限次元のベクトル空間である.口
例題5.23次数S加群M=㊥Mmを考える.整数noを任意に選んで
の　　
N=(DMmとお』くと,1>も次数S加群となる・このとき,X=Projs上
m≧no
の準連接層Mと1Vとは同型なOx加群であることを示せ.
[解]次数S加群の次数0のS準同型写像の完全列
0-一→A-→B-一→0-一レ0
齢
---------------------[End of Page 136]---------------------
252
第5章固有射と射影射
を考える,斉次元f∈Sdに対して,完全列
0-→A(f)一→B(f)一→0(f)一→0
を得る.したがって,D+(f)上でOp.(f)加群の完全列
0-→A(f)一→B(f)一→0(ノ)一→0
を得る.他の斉次元g∈Seに対しても同様にOD.(g)加群の完全列を得,2つ
の完全列はD+(gノ)上では一致する.このことからOx加群の完全列
0-→A-→B-一+0-一→0
を得る.さて,1VはMの部分S加群であり,S加群の次数0の準同型写像
の完全列
0-一>1>一一→M-一レL-一→0
が存在する.ただし,Lm=Mm/Nmである.仮定よりm>noであればLm=
0である。したがってL=0であることを示せばよい.そこで斉次元f∈Sd
に対・て…を考え・・α∈…,チ・…は先鍔・書け・施を
十分大きくとると(n+t)d>noとなり,f"α∈L(n+1)dよりf"αニ0となる.す
なわち争一・であり…f)一・であ・は・てZ-・とな・・1
すでに定理5.21で次数環SがSo代数として有限個のSiの元で生成さ
れていればX=Projs上の準連接層.1'は次数S加群M=r,(F)によって
f=Mと書き表わせることを示したが,この例題が示すように,アフィンス
キームの場合と違ってMは∫から一意的に定まらないことに注意する.こ
れからはNoether環Sに対してX=ProjS上の連接層が議論の中心になる.
その際,次数S加群M=㊥Mmが有限S加群でなくても,N=㊦Mm
m∈Zm≧no
が有限θ加群になることがあるので注意をする必要がある.
問11次数S加群L,M,1Vの次数0の5準同型写像ψ=L→M,ψ:M→Nが
与えられており,ψ,ψから引き起こされる列
0-→㊥Lm-→eMm-→(DN肌一→O
m≧nom≧nom≧no
が完全列であれば,X=Projs上のOx加群の準同型写像の列
§5,2射影スキーム上の準連接層
0-一→L-一→M-一→N-一レ0
は完全列であることを示せ.
253
定理5.24
(i)次数環SがNoether環であればProjSはNoether的スキームであ
る,
(ii)次数環SがSo=R⊥有限生成であれば構造射π:ProjS→SpecR
は有限型射である.
(iii)次数環5はNoether環かつSo代数としてSiで生成されているとす
る.このときMが次数S加群でありかつ有限S加群であれば(これを
有限次数8加群と呼ぶ),MはX=Projs上の連接層である,逆に∫
がX上の連接層であれば∫=Mとなる有限次数S加群が存在する.
　
[証明](i)正整数dに対してS(d)=G)Smdとおく.SはNoether環であ
のコむ
るのでSoはNoether環であり,SはSo代数として有限個の斉次元fi,f2,…,
ftで生成される(問9).fJの次数をd,とする.G={frlfタ2…∬llO≦nj〈d,
ご
」=1,…,n,Σnjdj≡0(modの}とおくとGはS(d)の斉次元よりなる有限
ココ　
部分集合である.S(d)はSo代数としてGから生成されることを示そう.Smd
の元はΣαm,,一.,m,fiM'…flmlの形をしておりΣm,d,=mdが成り立つ.した・
がって∫r1…ftm,はGの元の積で書き表わすことができる.よってS(d)はSo
代数として(7から生成され,S。はNoether環であるのでS(d)もNoether環
である(問9).ノ∈Sdに対して準同型写像
ψ:s(d)/(f-1)一→s(f)
(5.26)x
[X]Hア[湘Z∈S・dの像
・篠でき・・ψ船射であ…は容易に分か・一方・ψ(κΣ團z=1)-
0,x,∈Sm,dが成立したとすると,m≧m、,i=1,…,kを1つ選ぶと
・一ψ(亀圖)一謡一ゑノml撫
---------------------[End of Page 137]---------------------
254第5章固有射と射影射
・書け・・したが・て礫蜘を適当に・る・∫礪∫・一殉一・鍼
た
り立つ.よってS(d)/(f-1)でΣ圖=0が成立し,ψは単射であることが
じコユ
分かり,ψは可換環の同型写像である.S(d)/(f-1)はNoether環であるの
でS(f>もNoether環である.一方SはSo代数としてノ1,…,fiで生成されて
ご
いるのでP「ojs=、Ψ1D・(f・)である・D・㈲一SpecS・fj・であるが・S・f)・は
Noether環であり,したがってD+(f」)はNoether的スキームである.よっ
てProjSもNoether的スキームである.
(ii)(i)の議論でsがSO上有限生成であればs(d)もSO上有限生成である
ことが示されている(この部分の証明はSがNoether環であることは使って
いない).また(5.26)の準同型写像ψが同型であることもNoether環の仮定
なしに示されている.S(d)がSo代数として有限生成であるので,S(d)/(f-
1)もSo代数として有限生成であり,したがってS(f)もSo代数として有限
生成である.So代数としてのSの生成元をノ、,f2,…,ftとするとProjs=
ご
、91D・㈲であり・S・fj・鮪限生成S・代数であるのでP・・jsはSpecS・上
有限型である。
(iii)SのSo代数としての生成元f1,…,fi∈Srを1つ選ぶと,Projs=
ぼ
、Ψ、D・㈲である・(i)によりS・f」・はN・・th・・環であり・P・・jSはN…h・・
的スキームである.したがってM(f,〉が有限5㈲加群であることがいえれば
Mは連接層であることが分かる.斉次元f∈Sに対して,(i)の議論と同様
にしてM(の=㊥Mmdとおくと加群の準同型写像
m∈Z
ψM:M(の/(∫-1)M(d)一→ハ4(∫)
は同型写像であることが分かる.しかもM(d)/(ノー1)M(d)をS(d)/(f-1)加群
と見ると(526)の同型写像ψによって,ψ^fはS(d)/(f-1)加群とS(f)加群
との同型写像を与える.特にf∈SiのときはM/(f-1)MがS/(ノー1)加群
となるが,MはS加群として有限生成であるので,M/(f-1)MはS/(f-
1)加群として有限生成である.したがってM(f)はS(f)加群として有限生成
である.よってM〔f)はSpecS(f>=D+(ノ)上の連接層である.MID+(ノ)=
M(f)であるのでMは連接層である.
§5.2射影スキーム上の準連接層
255
逆にX=Projs上の連接層∫に対して,定理521より,N=丑(f)と
　こ
おくとN=.7'である.Projs=UD+(fj)であり,∫ID+(f」)はD+(fj)=
コニユ
SpecS(fj)上の連接層であるので1「(D+(fj),∫)=N(f,)は有限生成S(fj>加群
であ・・その生成元を蜘一1,2…一∈N…tする・{d・」・1≦ゴ≦
Z,1≦i≦S」}の最大値をdと記し,
璽ガー㌔,・墜
が・〃〃
と書き直す.β,、=Ndである.Nの部分S加群MをM=ΣSβ,,と定義す
あこ
ると,Mは有限次数S加群であり,Mの=N(i」)であるのでM=Nが成り
立つ.すなわち∫=冴が成立する.■
例5.25可換環R上のn次元射影空間P=職の準連接的イデアル層
,7から定まる閉部分スキームをXと記す.君(のはL(Op)の斉次イデ
アルであるが,例5.22よりL(OP)=R[Xo,x17…,τ。]とみなすことができ
る.」=丑(∬)はしたがってR[x。,Xl,…,ω。]の斉次イデアルであり,S=
R[XO,Xlヂ●',Xn]/」とおくと,定理521(ii)より」=∬であり,X=ProjS
となる.
逆に,Rが体kのときm次斉次式F∈k[x。,x、,…,x。]から生成される斉次
イデアルを」と記す。V(F)=Projk[Xo,x、,…,ω。]/」はP:の閉部分スキーム
であるが,被約かつ既約のときm次超曲面(hypersurfaceofdegreem)とい
う。ただし,nニ2のときはm次平面曲線,n=3のときはm次曲面という.
X=V(F)の定義イデアルみは」に他ならないが,これは各開集合D+(Xj)
上ではf,=F(Xo,Xl,…,x。)/矧から生成されるイデアル層である.したがっ
て同型
5xID+@フ)_N,OxID+(Xj)
ゐんトーん
が存在し,みは可逆層であることがわかる・上の同型から5xqOx(m)で
●
---------------------[End of Page 138]---------------------
256
第5章固有射と射影射
あることが分かる・みをしばしばOP(-X)と記す.
口
問12次数環5が可換環R上の次数環である,すなわちS。=Rであるとする.
可換環の準同型写像g:R→.4に対してT=Sop.AとおくとTはA上の次数
環である.このときProjT=ProjS×sp。。RSpecAであることを示せ.
(C)Proj5
　
スキームX上の準連接的次数Ox代数の層5=(D8nを考えよう.
n=o
わち,準連接的Ox加群5には積・が定義され
Sm・Sn⊂5m+n
でありかつ積はOx双線形写像であるとする.
すな
このとき,射影pn:5→5nと
自然な単射準同型写像Ln:5n→8が存在し,これらはOx加群としての準同
型写像であるので,5nはL.。pnの像と同型になり,系4.24より5nは準連
接層であることが分かる.特rCSo・So⊂5〔,であるので,SoはOx代数の層で
あることも分かる.以下,So=Oxの場合を考える.
さて,UをXのアフィン開集合とすると,5'。1U・=1「(U,5.)であり,また
であるので
((魚r(u,Sn)))～一魚(r(u,Sn))一
　
51σニ∈D1「(U,8n)
n=0
であることが分かる.よって
　
1「(σ,S)=(DF(U,5n)
n=0
　
であることが分かる.よって,U=SpecRとすると㊥r(U,Sn)は次数R
n=0
代数であることが分かり,射影スキームと構造射
(527)
…P・・j(魚F(U,Sn))-SpecR一ひ
が定義できる.U'=SpecR'⊂U=SpecRもUに含まれるアフィン開集合
§5.2射影スキーム上の準連接層
257
、L:するとr(σ',5)=1「(σ,5)⑭.R'カ:成り立ち,問12よりProj1「(σ',5)=
Proj1「(σ,5)×SpecRSpecR'となり
πぴ:Proj1「(σ',5)一→SpecR'
はTuのSpecR'→SpecRによる基底変換と一致することが分かる.したが
ってXのアフィン開被覆{仏}λcAから(5.27)によってπ〔ぺProj1「(Uλ,5)
一仏を作ると,射πひλとπび、はσλ∩砿≠○で一致することが分かり,
UProjr(σ入,5)を張り合わせてスキームProj5ができ,またπu、を張
ム　ル
り合わせて射π:Proj5→Xを作ることができる.Proj5(正確には構造射
π:Proj8→Xも合わせて考えてX上のスキームと見たもの)を準連接的次
数Ox代数の層5から定まる射影スキームと呼ぶ.
例5.265=Ox[￠O,ω1ジ",Xn}とおき,SmはOx係数のm次斉次式の全体,
正確には
5m=㊥Ox垢o酋1…媛π
α0十αi十十αγ乙=r几
とおくと5は準連接的次数Ox代数の層である.Xのアフィン開集合U=
SpecRに対して1「(σ,5)=R[Xo,τ1,…,x。1であることは容易に分かる.し
たがってProj1「(U,5)=陽である。Proj5をP笑と記し,X上のn次元射
影空間と呼ぶ.正確には構造射π:pn.→Xを合わせて考える必要がある.
R[Xo,x1,…,ωn]=Z[Xo,ω1,…,Xn]⑭zRであるのでpn.=P2×Sp,,zXであるこ
とも分かる,口
例5.27スキームX上の準連接的Ox加群εに対して対称代数S(ε)(演
習問題4.5の定義を参照のこと)は準連接的次数代数の層である.S(ε)n
は鰭の像として定義することができる・P・・js(ε)をP(ε)と記3"・
構造射π:P(ε)→Xの存在も明らかであろう.特にε=0野樹のときは
S(ε)nyOx[Xo,Xl,…,Xn]となりP(0野+1>)=P".であることが分かる.□
さて,以上のように定義したProj5は(5.27)から明らかなように可換環
上の次数環からできる射影スキームを張り合わせたものであり,(a),(b)で
の議論をほとんどそのまま借用することができる。ここでは必要最小限度の
φ
」.
ー
ρ臣1
---------------------[End of Page 139]---------------------
258
第5章固有射と射影射
ことを述べるにとどめるが,読者は(b)で論じた結果をProjsの場合にどの
ように拡張したらよいか自ら考えてみられることをお勧めする。
の
問13スキームX上の準連接的次数代数の層5=e5nに対して,0でない切
ゆ　ロ
断f∈r(X,Sd),d≧1が存在したと仮定する.このとき,次の性質を持つZ=
Proj5の開集合Ziが存在することを示せ.
(1)Xのアフィン開集合σに対してZf∩π一1(U)=D.(flU)が成り立つ.
ただしπ:Z→Xは構造射である.
(2)もし0でない切断g∈1「(X,5,),e≧1が存在すればZノ∩Z,=Zf,が
成り立つ.
エ
問14スキームX-kの準連接的次数代数の層5=①5,、のスキームの射g:X'→
n=〔,
　
Xによる引き戻しg'5=㊥g'5nを考える.Projg'5nyProj5×xX'であるこ
η=0
とを示せ.
例5.28体kヒのn次元アフィン空間X=橿=Speck[Xi,ω2,…,Xn]の
原点の定義イデアル」ニ@1,x2,…,ωn)が定めるOxイデアル層を∬と記す.
　
Ox上の次数代数の層5=㊦∬dを考える.ここで、クo=Oxとおいた.こ
d=0
　
のとき,5はR=k[x1,x2,…,Xn]上の次数代数S=㊥Jdから定まるX上の
ゴニむ
準連接層である.X=Proj5とおくと,X=ProjSでもある.さて,次数0
の丑準同型写像
R[Yo,Yl,…,Yn_1]一→S
f(Yo,Yl,…,Yn-1)ト→f(Xl,X2,…,Xn)
は全射であり,したがってXは職一1=ProjR[yo,Yl,…,yn-1]の閉部分スキ
ームと考えることができる.構造射IP隻一1→SpecR=XをXへ制限するこ
とによって自然な射π:X→Xを得る.π:X→XまたはXを,Xを原点
でブローアップ(blowingup)してできたスキームという.U・・X＼{(0,…,0)}
　
とおくと,SIU3㊥09dnyOu[T]であるので,π一1(σ)nyProjOu[T]=
ヨコ　
Uであることが分かる.したがって,πはT'1(U)からUへの同型射を
「
§5.2射影スキームEの準連接層
259
定める.一方,π一1((0,…,0))は8⑭R(R/J)nyk[yo,Yl,…,Yn-1]であるので
Projk[Yo,Yl,…,yn.1]=際一1と同型である.□
　
さて,Projs上の準連接層を考えてみよう.5=㊦S。に対してM=
れニむ
㊦Mnは準連接的次数5加群とする.すなわちMは5加群であり,5.'
ロこぼ
Mn⊂M。+mが成り立つとする.このとき,Mnは準連接的Ox加群であり,
Xのアフィン開集合Uに対して1「(σ,M)・=㊥1「(σ,Mn)が成り立つ.した
れ　　
がってr(U,M)は次数T(σ,5)加群であることが分かり,Proj1「(U,5)⊥
の準連接層F(U,M)が定義できる.この層を張り合わせることによってZ=
Proj5⊥の準連接層Mを定義することができる.整数nに対して次数5加
群M(n)=(D人イ(n)mを
m∈z
M(n)m=Mn+mラm∈Z
へ
と定義する.特にOz(n)=S(n)と定義する.またスキームX上の次数5加
群Mは,Xの任意の点xに対して,xの開近傍σを適当に選ぶと次数0の
準同型写像の完全列
たど
e5(mi)lU-一・㊦5(nJ)IU-→M}σ一→O
z=lj=1
が成立するような整数mi,njが存在するとき,有限表示であるという.この
とき命題5.19,系520より次の命題が成立するのは明らかであろう.
　
命題5.29スキームX上の準連接的次数代数の層5=㊦5nは50=Ox
れニむ
代数として5iで生成されているとする.M,Aズは準連接的次数8加群とし,
Z=・Projsとお』く.このとき,以下の事実が成り立つ.
(i)Oz準同型写像λ:MEbOzN-"M⑭sNが定義され,λは同型写像
である.
(ii)Oz準同型写像μ:(Hom5(M,N)γ→HomOz(M,ノV)が定義され,
さらにルiが有限表示であればliは同型写像である.
(iii)任意の整数mに対してOz(m)=5(m)は可逆層であり,同型写像
Oz(の⑭Oz(m)塁Oz(1十m)
0・(-1)僧H・m。。(0・(り,0・)
が存在する.また準連接的次数5加群Mと任意の自然数Zに対して同
ゆ
.一
一I
II目
萌1.
月
一門
-門
Iq
日巨
門h.
「ー
h雪ー
---------------------[End of Page 140]---------------------
260
第5章固有射と射影射
型写像
M(の一MM⑭OzOz(の
が存在する.口
　
以下,スキームX上の準連接的次数代数の層8=㊥5.は5。=Ox代数
れニ　
として51で生成されていると仮定する.このとき構造射をπ:Z=Projs→
Xと記すOz加群∫に対してf(n)ニ∫⑭o,Oz(n)とおき
(5.28)T*(フ『)=㊥π*(」『(n))
n∈z
とおぐ任意のOz加群A,βに対して自然なOx準同型写像π.(A)⑭π.(B)→
π.(.4⑭B)が存在するので,T,(Oz)はXヒの次数環,君(F)は次数L(Oz)
加群の構造を持つことが分かる.特にσがXのアフィン開集合であれ
ば(5.22)より準同型写像
　
α(U)・1「(U,5)=①1「(σ,5n)一・㊤r(σ,0。(n))
n=On∈Z
が定義できることが分かり,これより次数Oz加群の層の準同型写像
　
(5.29)α:5=(DSn-→丑(Oz)
n=0
を定義できることを容易に示すことができる.αによって丑(Oz)を次数
5加群の層と見ることができる.したがって準連接的Oz加群.1'に関して
4(F)は次数5加群の層と見ることができる.よってZ⊥の層r.(F)が定
義できる.Xのアフィン開集合Uに対して(5.25)より
β(σ):㊥(1「(π一1(σ),∫(n)))N-・」引ズ1(σ)
几∈匪
が定義され,これを張り合わせることによってOz加群の準同型写像
(5.30)β:r.(f)一→∫
を構成することができる.次の定理は定理5.21の言い換えである.
　
定理5.30スキームX上の準連接的次数代数の層5=㊥5nは8。=Ox
ルニ　
代数としてSiで生成されかつ5iは有限生成Ox加群であると仮定する,こ
のときπ:Z=Projs→XとZ⊥の任意の準連接層∫に関してβ:T,(.r)→
§5.3射影射
261
∫は同型である.□
最後に,X上の準連接層の準同型写像f:ε→fが与えられたときのX
上の射影スキームP(ε)とIP(∫)との関係を調べておこう.fから対称代数
の準同型写像S(f):S(ε)→S(T)が定まり,次数0の次数代数としての準
同型写像になる.このとき,Xのアフィン開集合Eで考えることによっ
て(5.9)と同様にP(∫)の開部分スキームG(S(f))が定義でき,スキームの
射S(ノ)α:G(S(f))→P(ε)が定義できる.このとき次の事実が成り立つ.
命題5.31スキームX上の準連接層の準同型写像f:ε→fが全射であ
ればG(S(f))=P(f)であり,S(f)a:P(∫)→P(ε)は閉移入である.
[証明]XはアフィンスキームSpecR,ε=M,∫=N,M,NはR加
群,のときを考えれば十分である.fはR加群の準同型写像p:M→Nか
ら定まる.∫が全射であることとψが全射であることとは同値である.この
ときS(g):S(M)→S(1>)は全射準同型写像でありS(g)(S(M)1)=S(N)、が
成り立つ.よってS(q)a:PrOjS(1Vr)→PrOjS(M)が定義でき,命題5.13お
よび例題4.39(1)よりS(q)aは閉移入である.匿
問15スキームX上の準連接層εと可逆層Lに対してIP(ε)とIP(ε⑭乙)とは
X上のスキームとして同型であることを示せ.
§5.3身寸景多身寸
(a)IP(ε)の圏論的特徴づけ
スキームX上の準連接的有限生成Ox加群εから定まる射影スキーム
P(ε)=Projs(ε)の表現口丁能関手としての特徴づけを与えよう.すなわち,
任意のX上のスキーム(y,f),f:yF→Xに対してHomx(YIP(ε))を別の関
手のyでの値として特徴づけることを考える.記号を簡明にするために以下
P=】P(ε)とおき,構造射をπ:P→Xと記す.5=S(ε)とおくとSl=εで
あり,(5.29)よりOx加群の準同型写像α1:Si=ε→π、Op(1)が定まる.補
題4.37によりα1に対応してOp加群の準同型写像α詳:π'E→Op(1)が定ま
FI-1
II
盟
旧
ドロド
直I
I刮
ー
ー-
川監
IU
ドー
1
---------------------[End of Page 141]---------------------
262
第5章固有射と射影射
る.この準同型写像は次のように考えることができる.まず対称代数の性質
からOx加群の全射εXoxS(ε)→S(ε)(1)が得られる.両者を次数S(ε)加
群と見ることによって,Op加群の準同型写像(εXOxS(ε))一→(S(ε)(1))一一を
得るが,(ε⑭OxS(ε))一一=π'ε,(S(ε)(1))一=Op(1)であり,このOp準同型写
像がα1に他ならない.したがってα1:ガε→Op(1)は全射である.
さてX上のスキームの射g:Y→Pが与えられたとしよう.正確には可
換図式
YgP
・＼/
X
を考えている.g=π。qであり,Op加群の全射準同型写像α1:パε→Op(1)
をgによってY上に引き戻すと,Oy準同型写像
%:9'ε一→9'OP(1)
を得る.Lv=g'Op(1)とおぐL.はY上の可逆層であり
eyop:9*ε一一→∠⊃9
は全射である.
今度は逆にY上に可逆層Lと全射Oy準同型写像7:g'ε→Lが与えられ
たと仮定する。すると次数代数の全射準同型写像
　
s(7):s(9*ε)=9*(s(ε))一一ウs(L)=①∠二⑭n
n=0
が定まる.これよりスキームの射
S(ry)a:ProjS(L)→Proj9'(S(ε))
が得られる.問15によりProjs(L)=P(L)=IP(Oy⑭乙)=P(Oy)=Yであ
り,また問14よりProjg*(S(ε))=P(ε)XxYであることが分かる.したが
って射S(7)a:Y→P(ε)×xyが得られ,これよりX上のスキームの射
9(L,tr):Y-→IID(ε)
が得られる.
§5.3射影射
263
ところでY上の可逆層L,L'と全射Oy準同型写uety:g'ε→L,ty':ずε→
L'が与えられ,さらにッ'=h・tyとなるOy同型写像ん:￡qL'が与えられ
ているとき,すなわち可換図式
(5・31)<!
が存在するときS(h)a:P(L)=yF→P(L')=Yは恒等射であることからq(c,、)
=g(L、。t)であることが分かる.そこでy上の可逆層Lと全射0γ準同型写像
ッ:びε→乙の組(乙,のの全体に同値関係～を
(L,の～(L',7')⇔(5.31)が可換図式になるOy同型写像h,LnyLtが
存在する
と定義する.さらにX上のスキームの圏(Sch)/Xから集合の圏(Set)への
反変関手Psを,(}～g)∈Ob(Sch)/Xに対して
(5.32)
PE((Y,・))一{(L,ty)
鐙翌麟α準同型写像}/一
と定義する.ただし(5.32)の右辺の/～は上で導入した同値関係による同
値類の全体を表わす.X上の射f:Z→Yに対して,すなわち可換図式
z
∫
レy
＼/
X
とyr上の(L,ty)に対して∫℃はZ上の可逆層であり,f'7:f'g*(ε)=す*(ε)
→∫℃は全射Oz準同型写像であり,(f'￡,f'ty)はPe((Z,ず))の元を定める.
したがってPe(f):Ps((Y,g))→Ps((Z,す))が定まり,Psは反変関手である
の
ー
朋
1
ー,旧旧
1
---------------------[End of Page 142]---------------------
264
第5章固有射と射影射
ことが分かる.次の定理は鳥を特徴づける.
定理5.32スキームX上の準連接層εに対して(5.32)によって反変関手
Ps:(Sch)/X→(Set)を定義すると,PsはX上のスキームπ:IP(ε)→Xに
よって表現される.したがってg:Y→Xに対して集合としての同型
Homx(y,P(ε))_二=らPE((γ,9))
(5.33)
9ト・[(砺捌,L,=9'o・(ε)(1)
が成り立つ.ここで[(乙,の]は(乙,のの定める同値類とする,
[証明]ψ∈Homx(Y,P(S))に対して(Lv,%)の同値類を対応させること
と,(L,のの同値類に対してg(￡の∈Homx(Y,P(ε))を対応させることは上
ですでに述べた.これらの対応が集合としての同型(5.33)を与えることを
示そう.まず,g∈Homx(Y,P(ε))から定まる(Lg,ty。,)に対してp〔￡の。)==g
であることを示す.XとYとのアフィン開被覆をとることによって,X=
SpecR,y=SpecA,ε=・E,EはR加群,ψ(y)⊂D+(α)⊂欝(ε),α∈E=
S(E)1の場合を考察すればよいことが分かる.記号を簡単にするために
B=S(E),P=・P(ε)とおこう.射g:Y→D+(α)⊂Pは可換環の準同型写
像ψ:B(。〉→Aから定まる.またg'ε=(E]⑭.A)Avであり,LgニグOp(1)=
(B(1)(。)⑭B(。)A)～で与えられる.Lv=B(1)〔。)⑭%.4とおこう.%:g'ε→Lp
は且加群の全射準同型写像
η・E㊧A-→五。-B(1)(a)⑭・,。淋
・⑭一争⑭ψ(暑〉
から定まる.ここで
子⑭・一(eα)・子⑳一子⑭ψ(音)・
を使った.必要ならばγのアフィン開被覆を十分細かいものにとり直すこと
によってL.!lrOyと仮定してよく,したがってLpは階数1の自由A加群
・仮定・て・い・・が分・る・の・紅・-A碍⑭1)・な…-9⑭
1とおぐ準同型写像ηより
..1.1川川1川IIIIIIIIIII..川1.IIIIIIII.川III川IIIIIIIIIIIIIIIIIIII川IIIIIIIIIIIIIIIIII川II川1.IIIIII川IIIIIIIIIIIIIIIIII.IIIII・illliiiillllidllll日1111L、11111
§5.3射影射
s・(η)・s・(E⑭。五)=sn(E)⑭・A-L野一肋η
(e1⑭…卵・一ψ(÷)…ψ(薯)・・伊
265
が得られる.これよりR準同型写像ψ:S(珂→Aが,v∈sn(珂に対して
殉一ψ(÷)・臓す…は・て定義できる泊然な糊型写像
丁:BニS(E)→B(。)を使うと,ψ=ψ。Tであることが分かる.これより
s(η):S(E⑭.A)→S(L,)より定まるスキームの射g(L。,、。,〉:y→Peはψ:
S(E)-Aから定まるスキームの射と一致することが分かり,したがってq:Y
-P(ε)と一致することが分かる.よってg(L、,,7v)=ψが成り立つ.
次に(L,のよりg=g(乙の∈Homx(Y,P(ε))を構成し,さらに(Lep,7v)を
構成すると(L,のと(Lv,7のとは(5.31)の意味で同値であることを示そう.
再び,XはアフィンスキームSpecRと仮定し,ε・・E,EはR加群,とお
く.Yのアフィン開集合y;SpecAをとる、Vは十分小さくとることによ
って￡lV異Ovと仮定してよく,￡1V・=Z,LはA加群,とするとき,L
は階数1の自由A加群と仮定してよい.L=Aゐと記そう.ry:g'ε→￡を
V上に制限したものはA加群の全射準同型写像万:E⑭R.4→Lに対応して
いる.e∈Eに対してψ1(e)∈Aを万(e⑭1)=ψ1(e)bと定義すると,R準同
型写像ψ、:E-→Aを得る.万は全射であるので,ψ1(el)A+ψ1(e2)A+…+
ψ1(e.)A=Aが成立するようにe1,e2,…,en∈Eを選ぶことができる,さらに
AをAの局所化に置き換えることによってψ、(a)A=.4が成立するように
α∈Eを選ぶことができると仮定することができる(これはV=SpecAのか
わりにVの中にアフィン開集合をとり,それをVと改めてとり直すことを
意味する).このとき射glV:V→P(ε)はφ1から定まるR代数の準同型
写像ψ:B=S(E)→Aから決まる.またこのときψ1(α)はAで可逆である
のでq(V)⊂D+(α)である.したがってψはψ:B(。)→.4と自然な準同型写
像B-B(。)の合成である.さらtCLplV=q'Op(ε)(1)ly=(B(1)(。)⑭B〔パ4)～
であり,7elV:g'81V→LelVはA加群の準同型写像
,
ー
.u口.
!-…I
iし
撒-
ーII
11
-
Ih
甜
---------------------[End of Page 143]---------------------
266
第5章固有射と射影射
η・E⑭・A-→B(1)(・)⑭B〔。且
・⑭・一子⑭ψ(eα)・
から定まる.したがってOv同型写tWhv:らly旦乙Iyが.4加群の準同型
写像
θγ:
(5。34)
B(1)(・)⑭B(。)A-→L=A・b
2⑭tyトー→ψ1(α)7・b
から定まる.もしg(V)⊂D+(α'),a'∈EであればL.1V=(B(1)(a')⑭B(.,)A)～
・表示す…ができ・・の・き(・・34)・同蜘を礁⑭・一細・・
bと議でき・・尋⑭・・B(・)(a・⑭・誰見・・
年⑭・一子⑭ψ(÷)・
であるので
・缶(争⑭ψ(÷)う一蕨(・)ψ(÷)…一漸・・
となり,結局hvはα∈Eのとり方によらずに一意的に定まることが分かる.
したがってyのアフィン開集合Vを動かすことによってOx同型h:￡g→
￡が定義できることが分かる.このとき妬の構成法よりッ=ん。%である
ことが容易に分かる.したがって(￡,のと(乙ψ,ッのとは同値である.■
長い証明ではあったが基本的な考え方は難しいものではない.この定理は
射影スキームの性質について多くのことを語ってくれる.ここでは代表的な
ものを述べておこう.
例題5.33体k⊥のスキームXとX上の可逆層Lを考える.T(X,L)
が体k上の有限次元ベクトル空間であり,LはOx加群として1「(X,L)から
生成されると仮定する.すなわちfo,fi,…,fnが1「(X,L)のk上の基底とす
るとOx準同型写像
III.IIIII川1.川1川II川IIIIIII川II川IIII川IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII・IIIIIIIIIIIII旧IIIIII.IIIIIIIIIIIIIII闇1111111i111
§5.3射影射
267
ツ:09(n+1)一・L
(5・35)(。。,。、,…,。n)_S。」fj
j=0
は全射であると仮定する(これは,Xの各点x∈Xでf,(x)≠0となるf」が
必ずあることと同じである).このときk上のスキームの射g:X→町と
g'OPZ(1)nyLが成り立つように定めることができることを示せ.
[解]ty:oR{n+1)→￡は全射Ox準同型写像であるので定理5.32よりk
上のスキーム射g:X→IP(09(n+1))=興を(L,のと(Lp=q'Op鴛(1),typ)と
が同値になるよう定めることができる。ψが求める射である,■
例題5.34体k上のn+1次元ベクトル空間Eに対して,P(E)のk有理
点の全体P(E)(k)は(kn+1＼{(0,…,0)})/～と集合として同型であることを
示せ.ただし,同値関係～は
(α0,al,…,an)～(bo,bl,…,bn)⇔
(αo,al,…,αn)=(αbo,αbi,…,αb。)となるα∈kX=臥{0}が存在する
と定義する.
[解]Speck上の可逆層はkと一致するので,定理5.32より
Homsp。。κ(Speck,IP(ε))={ψ:E→klthは0でない鳶線形写像}/～
9
と考えることができる.ここでk線形写像ψ:E→il,ψ':E→kはψ=
αψ',α∈kX=k＼{0}のとき同値である.Eの基底{eo,e1,…,en}を選んでE
の任意の元vをV=Xoe。+Xlel+…+X。enと記すと,k線形写像ψはth(V)=
αoXo+αlx1+…+α.xnと表現することができる,したがって0でないた線形
写像ψと(αo,αb…,α。)Ekn+1＼{(0,…,0)}とが1対1に対応し,ψの同値関
係はkn+1＼{(O,…,0)}では例題中に与えられた同値関係となる.■
§1.5(a)では,代数的閉体kに対して体k上のn次元射影空間P#を,W=
kn+1＼{(0,…,0)}の元を上の同値関係で同一視してできる商空間W/～とし
て定義した,これは,現在の立場からは取の鳶有理点の全体鷹(紛を定義
したものと考えることができる.
ところで,この同値関係による商空間W/～はkn+1の体k上の1次元部
分ベクトル空間の全体と見ることができる.Grothendieckの理論が登場する
'
---------------------[End of Page 144]---------------------
268第5馬
固有射と射影射
までは代数幾辱でも。のように教てきた.しかしながら,例題,.34の解
答が示すよう鰻
'W/～はWの各元をEの双対空間E*上の1次形式(すな
わち襯形写魅・_、)、見て。でない、次形式の同醐の全体,見る方が,
圏論的立場か㌧唾(、)の鰍,して自然であ、。、が分かる誰連翻,
に対して可逆骸一の全射。.糊型写像,・ε一、はたくさんあり得、が,
逆瞠騨同鳩像、一,・εはあまり存在、ない.、からも,G,。、h,nd、eck
の議の方力擁であ、.,醐かる.いずれにせ、謝影空融の臓
やスキームx上噺舳層,に対す、。(,)の議は古典的な臓,双対
的になって㌦で臆する腰がある.
特に体kthlilttW的閉体の、きを教よう.k上の。キ弘x,x上の
可逆胤に対しkH・(x,L)鮪限次元kべ,、ル空間であ、、仮定す、.
f・,f・,'",fnを㍉基底,す、,,f。,∫。…,f。,・'X上の各点で同時に。にな
ることがなけ㌔,例題,.33,,.34に、。てXの硝理点の全体X(k)か
らP:(k)への幅は
ψ
141こX(k)一・取(k)
Xト→(f。@):f、@):∫2@):…・f。(X))
で与えられる・・が分か、.。鴛(k)を以下P"(k),略記す、.
この写像は
HO(x,L)の鰻の、り旅、。て変わ、が,その違いはpn(k)。射影変換
の違いだけで態(灘問題,.、を参照の。、).
(b)Segト
ミ射
代数的閉体た
一Eの射影空間pzのkf直点の全体をP'(k)と記すとき,演習
1茜」題1.6て"
(5.36)D'(k)・P・(k)一・
P3(k)
((・a、α、),(、。,、1))_((。。、。、α。、1、α1、。、α1、1))
の像がP3(鵬禰面である。,を示、た.。れをスキームの蜴か硯
直してみよう.
垂
剛圏Ill圃IIII】1111mu1111】111111困111111illMIH11111旧IIIIII"IIIII同IIIIIIIIIIIII】1111111i111111//111111同IIIIIIIIIIIIILIIIIIIIIIIIII」IIIIIIIIIIIILIIIIII・IIIIII国IIII]1111劇
§5.3射影射269
2個のplを区別するためにX1=P「・jk[・・・…]・.IPk,X,-P,。jk[,。,Yl】==
IP'kと記し・Z-Xl×・…kX・と言己すまたf・・Xi-+Speck,f2,X,_Speck,
・・Z-Spec腔髄射とし・P・:Z=X・×・…X、-X、を播目への射影と
する.例5.22より
f・OXi(1)=「(X1,0x1(1))一栃。ekXi-V,,
f・Ox・(1)=T(X・・0・・(1))一働。eky、-V,
微り立つ・このとき・自然な0・鞠型写tw・・、・frv,一・。1,。。㊦・。1,。1_
OXi(1)は全射であり9(OXI(1)・ッ1):Xi'sp(Vi)はた上の同型射である.同様
t`・…∫5%-Ox・(1)も全射であり・・…,・1・,-r、,・X,_P(V,)もk.hの同型
射である・L-P;OXI(1)⑭P;Ox・(1)とおくとこれはZ上の・∫逆層であり,
γ9'(ViXV2)ニpl(fl(V,))⑭P;儒(V・))→￡は全射準同型写像であることが
分かる・したが・てスキームの射q・L,…Z一抄(V,・EbV,)th・'illlまる唱眺は
肚の4次元ベクトル空間k`t同型であり・L・cが・て耶眺)gP2であ
ることが分力るこのとき顧点のP'liの写像a(k)・・P(V,XV,)(k)-P・(k)が
(5・36)の写像と致することは?N'a)ようにして示すことができる.
X1の硝理点は0でな晩線形写像ψ1・V,一・k。P剛醐と、対、に対
応しているが・ψ1はψL@・)=α⑪,ψ1(Xl)=α1で一意的に定まり,同値類は
(…α1)と1対1に対応している・同様にX・の有理点は。でない襯形写像
ψ・・V・-kO同値類と1対1に対応しひるが,ψ,働,(,。)-b。,ψ、(,1)-
b,から憶的綻まり洞値類は(b・,b,)と対応している.したが。て((。。、
α1),(bo:b,))とZ(k)=Xl(h)×X2(k)の元とhg1対1に対応している.射
・・,tr)・Z一耶眺)による点((α・:α1)・(b・・61))の像はしたカ・。てψ一ψ1⑭
ψ・・玩眺一肋同1醐に対応するカ:・襯形写像ψはψ(Xo⑭Yo),ψ(。,。X
YI),ψ(Xl⑭y・),ψ(XI⑭〃1)から→意的碇まる・・れは,今の場合ψ@。⑭
〃・)一・・b・,ψ@・⑭〃i)=α・b1,ψ(X・XY・)-a・b・,ψ(XI⑭YI)一α1biとなり,ψ
の同1醐は(・・b・・α・b,・a・b・・α・bl)に鮪する4これ酬。、、,,,か碇ま6k
値点の写像Z(k)→P(V,,V,)(k)が(5・36)に他ならないことを示している.
以上の灘は搬の場合に拡張できる・スキームx上の鞭囎ε。ε、から
鰍できる射影スキームP(ε1)とIED(ε・)とその離射。、,P(E・,)_X,」一・,2
●
一--
-ロー冒
I-旧り
頴
閏
口-
巳
㍑
口鵬
I
h
I一
ー
　
---------------------[End of Page 145]---------------------
270
第5章固有射と射影射
を考える,P=P(ε1)×xP(ε2),P」:P→P(ε,)をゴ番目への射影,π:P→
Xを構造射とするとπ=7T`」Opjが成り立つ.L=plO,(ε1)(1)⑭OppiOp(ε2)(1)
とおく.π∫εフ→Op(ε,)(1)は全射準同型写像であるので7:π*(8i⑭Ox82)=
pl(π1εi)⑭pl(π;ε2)→Lも全射準同型写像である.したがって射q(乙,がPニ
P(ε1)xxlP(ε2)→IP(ε1⑭oxε2)が定義される.このとき射q(L,tr)をSegre射
(Segremorphism)と呼ぶ,次の事実の証明は記号が複雑になるが容易である
ので読者の演習問題とする.
命題5.35Segre射P(ε1)×xp(ε2)→IP(ε1⑭oxε2)は閉移入である・日
この議論と同様にして,X上にm個の準連接層ε1,ε2,…,8mが与えられ
たとき,閉移入
P(ε1)×xp(ε、)×x…×xp(εm)一一P(ε1⑭・。ε・⑭・.…X・。εm)
が定義できる.この閉移入もSegre射と呼ぶ.
(c)豊富な可逆層
スキームの射μ:z→WFはμ(z)がWのある開集合Woに含まれ,μ:z→
ur〔〕が閉移入であるとき移入(immersion)と呼ばれる。スキームの射f:Y→
Xが与えられたとき,以下の条件を満足するYの可逆層Lをfに関して非
常に豊富な可逆層(f-veryampleinvertiblesheaf)と呼ぶ.
(VA)射g(L,ッ):Y→P(ε)が移入であるようなX上の準連接層εと全射
Oy準同型写tWty:f*8→Lが存在する.
補題5.36スキームY上の可逆層Lはノ:Y→Xに関して非常に豊富で
あるとき次の事実が成立する.
(i)fは分離射である.
(ii)ノがさらに準コンパクト射であればf.Lは準連接的Ox加群であり,
自然な0γ準同型写像ty:f'f.￡→Lは全射であり,go(L.tr):y→P(f.L)
は移入である.
[証明](i)まずX上の準連接的Ox加群εに対してπ:P(ε)→Xは分
離射であることに注意する.これにはXのアフィン開集合σに対して
π一1(の→σが分離射であることを示せばよいが,これは問8の結果である.
「輩■二
§5,3射影射
271
P(ε)の開集合Vに関して自然な射tv:V『→P(ε)は開移入であり,したがっ
て分離射であり(定理3。25),π。Lv:V『→Xも分離射の合成であるので分離
射である(定理3.25).さらにゴ:y→yが閉移入であるように開集合Vを
とることができる.閉移入は分離射であるので(定理3.25),f・tv・ゴ:y→
Xも分離射である.
(ii)命題4.36によってf.Lは準連接的Ox加群である.Lはノに関して
非常に豊富であるのでX上の準連接的Ox加群εと全射Oy準同型写像
7':f'ε→Lが存在し,さらにg(c,,r'〉:y『→P(ε)は閉移入である.このとき
惚∫・ε蟹)f・f.L-ZLと2つの射の合成になり,,'は全射であるのく・ty
も全射である.さらにOx代数の準同型写像
s(f・(ε))s(蟹))s(∫・μ)製Ci}Lxn
n=0
ができ,ψ=S(f'(7'))とおくと可換図式
q,、,y,・Y-G(ψ)P「oj(ψ)・P(ε)
＼
IP(f.L)
ができる.命題5.13よりProj(ψ)はアフィン射である.仮定よりq〔4,y)は
P(ε)のある開集合σへの閉移入である.V・Proj(ψ)-1(U)とおくとy→V
も閉移入である.G(th)はP(f、L)の開集合であるのでsc)(￡,がy→Vは閉移
入であることが分かる.■
系5.37Y上の可逆層Lが準コンパクト射ノ:Y-Xに関して非常に豊
富であるための必要十分条件は,自然なOx準同型写像ty:ノ'f.L→Lが全
射でありψ(恥)が移入であることである.口
さてy」二の可逆層L,,L2が射f:y→Xに関して非常に豊富であるとき
L,⑭L2がfに関して非常に豊富であるかどうかを考えてみよう.実はもう
少し弱い仮定でL,⑭L2も非常に豊富であることが分かる.
例題5.38Y上の可逆層L,は射f:y→Xに関して非常に豊富であり,
◎
ー
---------------------[End of Page 146]---------------------
272
第5章固有射と射影射
y上の可逆層￡2に関してはX上の準連接層ε2と全射準同型写tWty2:ノ*ε2→
L2が存在すると仮定する.このときL、⑭OvL2はfに関して非常に豊富であ
ることを示せ.
[解]仮定よりX上の準連接層ε1と全射準同型写像7、:f'ε、→L、で
9i=q(Ll,n):Y→P(ε,)カ§移入となるものが存在する.このときty=ty,⑭
72:∫*(εi⑭Oxε2)=f'εi⑭0,'∫'ε2→乙1⑭0γ乙2も全射である.￡=￡1⑭0γ￡2
とおくと射p=q(L,or):Y→P(ε1⑭OXε2)カミ定義できる.一方,全射ty2:f'ε2→
L2より射p2=q(L2,/、):Y→P(ε2)カ{定義される.したがってg1×xq2:y→
P(ε1)×xP(ε2)が定義されるがg1が移入であるので,g1×xg2をPlのIP(ε2)
→Xによる基底変換と考えることによってql×xg2は移入であることが分
かる(定理3.25(iii)をg、:y→σ,UはP(ε1)の開集合に対して適用せよ.)
さらにψはg1×xg2とSegre射ψ:IP(ε1)×xP(ε2)→IP(εi⑭oxε2)の合成で
あるが,ψは閉移入であるのでgは移入である.1
問16Lがノ:Y→Xに関して非常に豊富であれば.任意の正整数mに対して,
びmもfに関して非常に豊富であることを示せ.
さて,今まではノ:y→Xに関して非常に豊富なY上の可逆層Ltc対し
て,yのP(ε)への移入を与える準連接的Ox加群εに関しては存在だけを
問題にしてきた.しかしながら,代数幾何学に登場するのはXがNoether
的スキームかつ∫は有限型射である場合が多い.こうした場合,εは連接的
Ox加群であることが望ましい.この事実が正しいことをもう少し一般的な
形で証明しておこう,
定理5.39準コンパクト分離的スキームX(すなわち構造射X→SpecZ
が準コンパクトかつ分離的である)と有限型射f:Y→Xおよびfに関して
非常に豊富なy上の可逆層Lが与えられたとき,g(L,δ):y→P(∫)が移入で
あるようにXkの準連接的有限生成Ox加群∫と全射準同型写像δ:f'∫一
￡を選ぶことができる.
[証明}Lはノに関して非常に豊富であるのでX上の準連接的Ox加群
書
サ
§5.3射影射
一273
εと全射準同型写vaty:ε→Lを!p(L,7):X→P(ε)が移入になるように選ぶ
ことができる.このとき定理の仮定のもとで定理の結論を満足するεの準連
接的有限生成Ox部分加群∫が存在することを示そう.
まずXは準コンパクトであるので,有限アフィン開被覆{Ui}1==、をとる
ことができる.π:P(ε)→XによるU,の逆像π一1(U,)をIP(ε)1研と記すと
P(ε)IU、=P(ε)×xU、が成立する.g=q(`,ッ)は移入射であるので,P(ε)の開
集合Vをq=q(L,ny):X→Vが閉移入であるように選ぶことができる.V,=
ズ1(の∩Vとおくと9i・・qlf-1(U,):f'i(U,)→V,は閉移入である.U,=
SpecR、のときεIU,=E3となるR、加群E、が存在する.V,のアフィン開被
覆{D+@η)}界1,Xiノ∈S(瓦)をとるとV,jニg-1(D+(Vij))はノ.1(U,)のアフィ
ン開被覆であるが,fは有限型射であるので∫-1(U,)は準コンパクトであり,
したがって有限アフィン開被覆{V,j}匙1を選ぶことができる.このときVzj==
Spec.4りとおくとAi」は有限生成Rt代数であり,g、1=golV,,:V,、→D+(Xij)
は閉移入である.さらに乙1馬旦0烈馬と仮定してよい(必要ならばさらに
細かいアフィン開被覆にとり直すことができる).￠が陽→D.(Xi」)は閉移
入であるので,これは凡代数の全射準同型写像ψ、j:S(E、)(。。)→んjに対応
する.A,、は有限生成R、代数であるので,Etの有限R、部分加群珂)をx、j∈
S(Efl)かつψ、JのS(E;,)への制限がS(Eる)→Ai」の全射準同型写像であるよ
れぱ
うに選ぶことができる.El=ΣEl」はEiの有限R,加群である.このとき
コニユ
f1,iu,=Elとなる8の有限生成Ox部分加群.Z,が存在することを示そう,
そのためにはXの準コンパクト開集合Wとアフィン開集合Uに対して
εW∩σの準連接的有限生成OW∩U部分加群9'はεIUの準連接的有限生
成Ou部分加群9"に拡張できることをまず示そう.このことがいえると,
WLでεlWの準連接的有限生成Ow部分加群91が与えられたとき,9'=
9,lW∩Uとおくと,9'はε1σの準連接的有限生成OU部分加群9"へ拡張
できる・91w∩u=9"Iw∩σであるので,w∩σ上で9正と9"を張り合
わせることによってεIWuUの準連接的有限生成OVVuU部分加群92を得
るが,これは921W=9,を満足する.すなわち9,はWuσ上の準連接的
●
堺
-
川-帆甲
-州-
一-
騨
哩隅
同
-.田
魂
}制
.『
田
-一
11
1
---------------------[End of Page 147]---------------------
274
第5章固有射と射影射
有限生成OWuu部分加群へ拡張できる.この操作をElから出発して,Uzu
U」1,U,uUj,uUj2,…と層を拡張していくことによってElの拡張であるε
の有限生成Ox部分加群兀を得ることができる,
さて,準コンパクト開集合Wに対して自然な開移入λ:W-→Xは準コ
ンパクト分離射である(定理3.25).したがってμ=λIU:W∩σ→σも
準コンパクト分離射であり,命題4.36よりμ,9'はμ、(εlW∩U)の準連接
的Ou部分加群である.補題4。37よりHomOVVnv(μd(εIU),ε1W∩σ))ny
HomOu(ε1U,pa、μd(εIU))であるから,左辺の恒等写像に対応する準同型写
像μ:81U→隣μ‡(ε1σ)ニμ.(ε1W∩U)を考える.μ.9'⊂μ,(εIW∩σ)の
uによる逆像y-i(μagt)をHと記す.Uはアフィンスキームであるので究=
ll,H=1「(σ,究)である.U=SpecRとおくとHはR加群である.Hを有
限R部分加群{罵}ゴ∈Jの帰納的極限1堕}H」=Hとして表わすことができ
コ　　
る.このとき,対応して層nも有限生成Ou部分加群{瓦}j∈Jの帰納的極限
1些璃として表わすことができる.ところでW∩Uは準コンパクトであり,
ゴ　ノ
9'=・7tlW∩Uは有限生成Ow∩u部分加群であるので7t,1W∩U=9'とな
る有限生成Ou部分加群7ちが存在する.よって￡=究jととればよい.
さて以上のようにして理から構成されたεの準連接的有限生成Ox部分
の
加群匹に対してf=Σ兀とおくと,これはεの準連接的有限生成Ox部
1=1～
分加群である.∫臥=Fz,F,は有限Rt加群,と記すと,fの構成法より
Fiは瓦のR,部分加群であり,ψ、フ(S(F,)(x、j))…A,jが成立する.さらに自然
な準同型写像ノ率∫一→∫*ε→乙をδと記すと
δ1τ4ノ:f*flv,フ=(F,9)R,Aij)r-一一→(Ei⑭R,Ai」〕「一一一→∠⊃1▽1ノ=Aij
は賜(s(E)(。IJ))=A,フより全射であり,したがってδは全射となりg〔L,δ):Y
→P(f)が定義できる.しかもgo(L.δ)1陽:V、j→D+(のの⊂IP(.1'1U,)は閉移入
であるので,q(L,δ)は移入である.1
以上の定理をNoether的スキームの場合に適用すると,次の系を得る.
系5.40Noether的スキームXが分離的であり,射ノ:Y-→Xが有限型
射のとき,fに関して非常に豊富な可逆層Lに対してg(L,δ):Y→P(∫)が移
§5.3射影射
275
入であるようにX上の連接層∫と全射準同型写像δ:f→Lを選ぶことが
できる.口
Noether的スキームXは準コンパクトであり,Oxは連接層,かつ有限生
成Ox加群も連接層であるので(命題4.27),この系は明らかであろう.
今まで"非常に豊富な"という言葉遣いをしたが,豊富な可逆層(ample
invertiblesheaf)という概念がある.この一般論を記す紙数の余裕がないの
でここでは次の形で暫定的な定義を与えておく.
準コンパクト分離的スキームXと準コンパクト分離射f:X→Wおよび
X上の可逆層Lが与えられ,X上の任意の準連接的有限生成Ox加群Fに
対して,n≧noであればf'f、(.1「(2b￡Xn)→F⑭L⑭nが全射Ox準同型写像で
あるようにηoを選ぶことができるとき,可逆層Lをfに関して豊富,また
はf豊富(f-ample)と呼ぶ.
次の定理は,ノ豊富と∫に関して非常に豊富であることとの関係を明らか
にする.証明はここでは述べられない.
定理5.41準コンパクトスキームWと有限型分離射f:X-Wが与え
られたとき,X上の可逆層Lがfに関して豊富であるための必要十分条件
は,ある正整数ηに関して乙肋が∫に関して非常に豊富であることである.
またこのとき,η≧η。に対してびπが∫に関して非常に豊富であることが成
立するような正整数neが存在する.口
最後に準射影射,射影射の定義を与えておこう.
定義5.42
(i)準コンパクトスキームWに対して射f:x→Wは有限型射であり
かつXhに∫豊富な可逆層が存在するとき準射影射(quasi-projective
morphiSm)であるといい,またXはW上のスキームとして準射影的
(quasi-projective)であるという・
(ii)f:x→wはw上に準連接的有限生成0聾一加群εと閉移入p:x-
P(ε)が存在し,図式
`
臣
旧
1
　　
ー曲
ー…
---------------------[End of Page 148]---------------------
276
第5章固有射と射影射
X
)P(ε)
＼/
w
が可換になるとき射影射(projectivemorphism)と呼ばれる.またXは
W上射影的(projectiveoverVV)であるという.口
定義に関していくつかの注意をしておこう.f:X-Wが準射影的である
という条件はWに関して局所的ではない.すなわち,Wのアフィン開被覆
{V,}、∈1がf"1(Vz)→V,が準射影的であるようにとれても,ノは準射影的とは
限らない.q、=flf-1(V,):f-1(Vz)→V,カ:準射影的であればg、豊富な可逆層
L,がf　i(V,)上存在するが,X上tCLlf-1(V,)=L、となる可逆層が存在する
という保証がないからである.事実fLi(Vi)-V,は準射影的であるが∫は準
射影的でない例が存在することは第7章で述べる.なお豊富な可逆層の定義
にはスキームが分離射であることを要請しているので,準射影射f:X→W
も分離的である.
さて,特にWが準コンパクトであれば定理5.41より,準射影射f:X-→
Wの定義で存在が保証されるノ豊富な可逆層Lについては,適当な正整数
nに対してLOPnがfに関して非常に豊富であるので(定理5.41)最初からL
は!に関して非常に豊富であると仮定してよい.
例題5.43体k上のスキームXが準射影的である,すなわち構造射
ノ:X→Speckが準射影的であるための必要十分条件は,体k上の射影
空間PZへの移入射λ:X→町が存在し,図式
λ
X町
＼/
Speck
が可換になることであることを示せ.ただしπ:町→Spec焉は構造射であ
る,したがってXは興の開部分スキームの閉部分スキームと考えることが
§5.3射影射
277
できる.
[解]f:X→Speckは準射影的と仮定する.このとき上で注意したよう
に!に関して非常に豊富なX上の可逆層￡が存在する.ノはk上有限型で
あるので,定理5.39よりSpeck上の有限生成OSpeck加群すなわちkt
の有限次元ベクトル空間Vと移入λ:X→P(V)嵩曜が存在することが分か
る.λはSpeck上の射であるので上の図式は可換である。
逆に移入λ:X→賢に対してf=π。λ:X→Speckとおけば∫は有限型
射であり,,C=)N'OPZ(1)は∫に関して非常に豊富であることが容易に分か
る.咀
さて定義5.42からf:X→Wが射影射であれば準射影的であることが分
かる.どのような条件のもとで逆がいえるのであろうか.この素朴な質問に
答えることによって本章の最初に述べた固有射との関係がでてくる.
定理5.44
(i)射影射は準射影射かつ固有射である.
(ii)逆にWが準コンパクト分離的スキームであれば固有射かつ準射影
射である射f:X→Wは射影射である.
[証明】(i)射影射f:X→Wは有限型射影射であるので,絶対閉射であ
ることを示せば固有射であることが分かる.そこでまず,W上の準連接的有●
限生成Ow加群∫に関してπ:P(f)→Wが絶対閉射であることを示そう.
スキームの射g:Z→Wに対してg*fは準連接的Oz加群であり,IP(g'F)=
P(∫)×wZであり構造射はπのgによる基底変換であるので,π:IP(f)→W
が閉射であることを示せば十分である.さらにWのアフィン開被覆{Ui}i∈J
をとりIP(XIU,)=P(f)×wUi→U,がすべてのiEIに関して閉射であれば
πも閉射であるので,WはアフィンスキームSpecRと仮定してよいこと
が分かる.このときF=痘,Mは有限R加群,である.Mが有限個の元
αo,α1,…,anでR加群として生成されているとすると,次数0の次数代数の
全射準同型写像
臓
騒
/
…I
I/I
---------------------[End of Page 149]---------------------
278
第5章固有射と射影射
　
ψ:R[Xo,コじ、,…,Xn】一→s(M)=㊥sn(M)
η=0
置コトー→αフ
が定義され,これより閉移入
μ:P(∫)=Projs(M)一→IP)災
が定まる.売脇→SpecRは固有射であり(定理5.4),閉移入は固有射であ
るので(命題5.3),π=ff。μは固有射である.したがって閉射でもある.
さて射影射f:X→Wの定義よりW上の準連接的有限生成Ow加群∫と
W上の閉移入λ:X→P(∫)が存在する,π:P(f)→Wを構造射とすると,
f=π。λである.λ,πが絶対閉射であるのでfも絶対閉射である(補題5.2).
(ii)wは準コンパクト分離射であるので定理5.41よりx上に∫:x→W
に関して非常に豊富な可逆層￡が存在すると仮定してよいことが分かる,こ
のとき定理5.39よりW上の準連接的有限生成Ow加群FとW上の移入射
λ:X→P(∫)が存在することが分かる.このときπ:P(.7')→wを構造射と
すると,f=π・λとなる.(i)の議論よりπは固有射であり,したがって特
に分離射である.fは固有射であるので命題5.3よりλは固有射であり,し
たがってλ(X)はP(F)の閉部分スキームである.よってλは閉移入であり,
ノは射影射である.■
体k上の被約な射影的スキームを射影多様体,被約な固有スキームX(すな
わち構造射ノ:X→Speckが固有射かつXは被約)を完備多様体(complete
variety)と呼ぶことがある.固有射は射影射より広い概念であることは第7
章で述べる例から分かる.例題5.43より,射影多様体はP:の被約な閉部分
スキームに他ならないことが分かる.
《要約》
5.1閉射,絶対閉射の定義と基本的性質.
5.2スキームの射f:X→Yは有限型分離射かつ絶対閉射のとき固有射と呼
ばれる。また,xをy上の固有スキームという.固有射であることは付値環を
要約
279
用いて判定することができる(付値判定法).
5.3次数環S射影スキームX=Projs上の準連接層には次数S加群Mが対
応する.M=eMnとN=(DM.とは任意の整数m。に関して同一の準連接
n∈Zn≧mo
的Ox加群を定義する.この対応はアフィンスキームSpecRのときの準連接層
とR加群との対応とは違って一意的ではない,
5.4次数環SがNoether環であればX=ProjSkの連接層には有限次数S
加群Mが対応する.
5.5スキームX上の準連接的次数Ox代数の層5に対してスキームProjs
が定義できる.また,X上の準連接的Ox加群εに対してスキームP(ε)と構造
射π:P(ε)→Xが定義される.
5.6X上の準連接的有限生成Ox加群εに対してπ:IP(ε)→Xは圏論的
に表現可能関手として特徴づけることができる.すなわち,Xhのスキーム
9:W--XからP(ε)への射とW上の・∫逆層￡およびOw加群の全射準同型写
像ッ:g'ε→,Cの組(L,7)の同型類とが1対1に対応する.
5.7スキームの射f:W→XとW上の可逆層Lに対して,X上の準連接層
εと全射Ow準同型写像ッ:f'ε一+Lを対応するX上の射W-P(ε)が移入で
あるように与えることができるとき,可逆層,Cは∫に関して非常に豊富であると
いう.
5.8準コンパクト分離的スキームXと準コンパクト分離射f:X-Wおよ
びX上の可逆層Lに関してX上の任意の準連接的Ox加群∫に対してm≧m。
のときf'f.(∫⑭LOm)→∫⑭びmが全射Ox準同型写像であるようにm。を見出
すことができるとき,可逆層Lを∫豊富な可逆層と呼ぶ.さらに∫:X→Wが
準コンパクト分離射かつ有限型射であれば乙が豊富であるための必要かつ十分条
件は,ある正整数ηに対して￡欲が∫に関して非常に豊富であることである.
5.9スキームの射f=X--WはW上の準連接的有限生成OLi加群εと閉移
入q:X→IP(ε)が存在し,fが閉移入と構造射π:P(ε)一一Wの合成として表わ
されるとき射影射という.射影射は固有射である.また,射!:X→Wは有限型
射であり,スキームX上に∫豊富な可逆層￡が存在するとき準射影射と呼ぶ
9
1
団
一I
I
川11
1
1
㎜
-1田
ー口咽I-1
㎜腫
IU
円
I
I
ー
ー
昌
---------------------[End of Page 150]---------------------
280
第5章固有射と射影射
演習問題
め
5.1スキームX上の準連接的次数代数の層8=∈D5nが5。=Oxであり,5
れ　　
はOx代数として5,で生成されており,かつS1は有限生成Ox加群であるとす
る.π:Z=Proj8→Xに対してYはZの準連接的イデアル層∬で定義される
閉部分スキームとする.このとき,α:5→君(Oz)に対してZ=α一1(君(■)),5'=
5/ZとおくとyはProjs'とX上同型であることを示せ.
5.2体k上のn次元射影空間既のk値点の全体をpn(k)と記す.A=
(αi」)∈GL(n+1,k)に対して体k上の多項式環R=k[x⑪,Xl,…1Xn]のk上の自己
同型写tWqA:R→RをgOA(x,)=ΣaijXj,i=0,1,…,nによって定義する.この
コニロ
ときG(PA)=町であり,gOAは蹄の自己同型射fA=aqA=1取→1恥を定める.fA
を射影変換(projectivetransformation)という.以下の問に答えよ.
(1)α∈kX;臥{0}に対して∫。A=fAが成り立つことを示せ.またA,B∈
GL(n+1,k)に対してfAB;fB。fAが成り立つことを示せ.
(2)A-1=(b,」)と記すとIpnt(k)の点(α。:α、:…:αn)に対して
∫緬・砺・…・砺))一(れれけΣb。」aj:ΣbijαJ=…:Σわ。ノα,,=OJ=OJ=0)
が成り立つことを示せ.
(3)n=1のときIPI(紛の相異なる3点P,,P,,P,をこの順序で相異なる3点
Q,,Q2,Q,に写す射影変換ノが唯ひとつ存在することを示せ.
5.3体k⊥の多項式環k[x。,Xl,…,Xn]の1次斉次式a、x。+αIXI+a2x、が定義
するIPIの閉部分スキームをk上の直線と呼ぶ.kが代数的閉体でIP2(k)の中で
考える,すなわち閉部分スキームのk値点全体を考えると第1章で考えた直線
に他ならない.第1章と同様に,閉部分スキームとしての直線をa。Xu+alXl+
α2x2=0と表わすことにする.このとき次の間に答えよ.
(1)相異なる2本の直線Zl,12をx⑪=O,Xl=0へ写す射影変換が存在すること
を示せ.またIP2(た)の4点Q,,(?2,Q,,(～4はどの3点も直線上にないとき一
般の位置にあるということにすると,一般の位置にある4点Q,,(～2,Q,,Q4
を一般の位置にある4点R,,R2,R3,R4にこの順序で写す射影変換が唯ひと
つ存在することを示せ.
(2)相異なる2点(α。=α1:α2),(b。:bl:b2)∈P2(k)を通る直線は唯ひとつ存在し
騎
演習問題
281
撒1…+1雛1酬舞lil・・一・
で与えられることを示せ.
(3)相異なる2直線`、;αoxo+αlxl+α2x2=0,12:boxe+b,x1+b2x2=0は唯一点
で交わり,交点は
(α1α2,α2α0.α0α1b,b、'わ,b。'b。b,)
で与えられることを示せ.
(4)相異なる2直wal,,12と1、上の相異なる3点.41,A2,A,および12上の相異
なる3点B,,B2,B,が与えられたとき_A、とBjとを通る直線をAB、と記
す■A,B2とA2B、の交点をP,A,B,とA,Blとの交点をQ,A2B3とA,B2
との交点をRと記すとき,P,Q,Rは同一直線上にあることを示せ(Pappus
の定理).
(5)k上の直線a。x。+αlxl+a,x2=0に点(α。:α、:α2)∈IP2(k)を対応させるとk
上の直線とIP2(k)とが1対1に対応する.このとき「2点を通るkLの直線」
はrk上の2直線の交点」に対応する.このような直線と点との対応を射影
平面の双対原理(dualityprinciple)と呼ぶ.(4)のPappusの定理の双対を記
せ.
ム
1ノ
〔a)
Bt
A'
/
Q
RNll「i)
'、11
(b)
図5.2(a)Pappusの定理(b)Pappusの定理の双対
B
C
ム'
5.4Noether環R上のn次元射影空間P=P".の連接的イデアル層、クが
定義する閉部分スキームをXと記す.1=君(Ox)とおくとこれは君(Op)=
R〔z。,Zl,…,z。]の斉次イデアルである.S(X)=R[z。,Zl,…,Zn]/1をXの斉次座
標環と呼ぶ.S(X)が整域でありかつその商体内で整閉(integrallyclosed)のと
,
配
1
日1
.I
I.
1
け
1日
.In-.
障
,1
---------------------[End of Page 151]---------------------
282
第5章固有射と射影射
き,すなわちS(X)が正規環(normalring)のときXを射影的に正規(projectively
normal)という.一方,スキームXに関してはXの任意の点x∈XでOx,xが正
規環であるとき正規スキーム(normalscheme)と呼ぶ.以下Rは代数的閉体kと
し,P:の連接的イデアル層,7'で定義される連結正規閉部分スキームXを考え
る.次の間に答えよ.
(1)S=S(X)は整域であり,S'=㊥r(X,Ox(n))は正規環であることを示
n≧0
せ.
(2)dが十分大きければSd=鼻であることを示せ.
(3)dが十分大きければS(のは正規環であることを示せ.
5.5Noether的スキームX上の連接的イデアル層∬から次数Ox代数の
　　
層3=㊥Jl"を作る.ただし80=Oxと定義する.X=Proj8または自然な
]=o
射π:X→XをXのイデアル層、クに関するブローアップあるいは単項変換
(monoidaltransformation)と呼ぶ.このとき,次の間に答えよ.
(1)ズiJから生成されるOrイデアル層■=π一i5・Orは可逆層である.
(2)、クが定義するXの閉部分スキームをyと記し,σ=X＼yとおくと,πは
ズ1(σ)からσへの同型を与える.
(3)f-i∬・Ozが可逆層になる射f:Z→Xに対しては図式
9～
zx
＼/
x
を可換にする射g:Z→Xが一意的に定まる.
車接層のコホモロジ
6
本章ではスキーム上の準連接層および連接層のコホモロジー論を展開する.
ここではできる限り議論を一般的にし,複素多様体論や多変数関数論を学ぶ
際にも通用する形で理論を展開した.そのため,読みにくくなった部分もあ
るが,初読の際は証明は省き,定理の意味を理解して先へ行かれることをお
勧めする.層係数のコホモロジーは具体的に例を計算してみる方が,証明を
読むより見通しがはっきりする場合が多い.
しかしながら,ホモロジー代数に関する理論は数学の種々の側面で重要に
φ
なることが多いので,層係数のコホモロジーの意味がある程度つかめたら,
今度は証明を理解しながら再読されることをお勧めする。例をたくさん入れ
たかったが,種々の準備が必要になるので必ずしも満足には入れられなかっ
た.第7章以降でスキームの種々の例を導入し,コホモロジーの威力を楽し
んでもらう.
§6.1層のコホモロジー
(a)脆弱層
以下,しばらくの問,一般の位相空間X上の加群の層を考察する.層係
数のコホモロジー(cohomology)を一般的に通用する形で定義する.そのた
---------------------[End of Page 152]---------------------
284
第6章連接層のコホモロジー
めに,まず脆弱層の定義を与えよう.位相空間X上の加群の層1'はXの任
意の開集合σに対して制限写像Pu,x:f(X)→∫(U)がつねに全射であると
き脆弱層(fiabbysheaf)と呼ばれる.言い換えれば,任意の開集合σに対し
てfのU上の切断がX上の切断に拡張できるとき∫は脆弱層である.
例6.1位相空間X上の加群の層∫の層空間Fを考える(演習問題2.4
を参照のこと).Xの開集合Uに対して
(61)c・(f)(σ)一{・σ一・
1塾縦藩爵写像}
と定義し,開集合V⊂σに対して制限写twρv,uを
ρv,び:0{}(」「)(ひ)一一→0⑪(∫)(V)
Sト→slV
と写像s:U→IFに対して写像8のVへの制限slVを対応させることによっ
て定義する.s,t∈oo(∫)(U)に対して(s+t)(x)=・s(x)+t(x),x∈Uと定義
すればs+t∈oo(F)(σ)は加群となり,Pv,uが加群の準同型写像であること
は容易に分かる.さらにoo(f)はx上の層であることも容易に示すことが
できる.
co(f)は脆弱層であることを示そう.開集合σと切断8∈oo(∫)(σ)が与
えられたとき
・(・)一{911)'認購
と定義する.ただし,Oxは鑑の零元である.すると9∈oo(f)(X)であり,
かつ訓σ=sである・これより,制限写像Pu,x:co(f)(x)→oo(∫)(u)は
全射であることが分かる.よってOo(∫)は脆弱層である.さらに
∫(U)={s:U→Fls∈oo(∫)(σ),sは連続写像}
とみなすことができるので(演習問題2.4(2)を参照のこと),自然な準同型
写像
§6.1層のコホモロジー一一
285
(6.2)tf;jr-一→co(1=)
が存在する.口
脆弱層が層のコホモロジーを定義する際に大切な役割をするのは次の事実
に基づく。
命題6.2
(i)位相空間X上の加群の層の完全列
o_→∫￡9」し究_,o
rc関してfが脆弱層であれば,Xの任意の開集合σec対して列
o-_r(σ,F)旦r(u,9)立r(σ,n)一一・o
は完全列である.
(ii)加群の層の完全列
0-→∫一→9-→%一→0
に関して∫,9が脆弱層であればπも脆弱層である.
[証明](i)吻:1「(σ,9)→1「(σ,刃)が全射であることを示せばよい.s∈
r(u,鴛)に対して
ルf={(t,y)IVはσの開集合,t∈9(V),ψv(t)=ρv,u(S)}
とおく,ψは全射であるのでM≠oである.Vl⊂V,⊂σ,t1=ρv、,v2(t2)の
とき(tl,Vl)〈(t2,V2)と定義して,ル1に順序を導入する.{(オλ,鷲)}λEAが
(t・,Vl)・(t・,v・)・…であるMの全順序部頒合のときv-VAVAとおく
と,豚⊂σよりV⊂Uが成り立ち,かつλ<μのときρVA,v,(tμ)=tλである
のでρwy(t)=tλを満足する元t∈9(V)が存在する.したがって(t,V)∈M
であり,また任意のλ∈Aに対して(tA,VA)<(t,V)となる.これはMが帰
納的順序集合であることを意味する.よってZornの補題によりMに極大
元(ちv)が存在する.このときiJ'=Uであることを示せばよい.もしV≠
σであれば点x∈U＼7に対してxの開近傍砺⊂σとt。∈9(Vx)でthVx(ち)ニ
ρv.,u(s)となるものを見出すことができる。すなわち(偏%)∈Mが成立す
る.このとき
■
[
---------------------[End of Page 153]---------------------
286第6章連接層のコホモロジー
w=v∩v・,u=ρ隅(ち)一ρ呼(の
とおくとψw(u)=Ohsi成り立つので,Pw(v)==uとなるv∈∫(W)が存在す
る.Tは脆弱層であるので,伽頓旬=v∈.7'(W)が存在する.そこで鑑二
ち一ψ玲(沓)とおくと
ρ隅(ち)=ρ隅(tx)一ρ凧(P・.(u))=ρ隅(t=)-Pw(ρ隅(5))
一ρ隅(tx)-qw(v)=ρw,・.(tx)-u=Pw,i7(7)
が成立する.よって
ρ職.セ(オ)=ち,ρ臨.セ(孟)=τ
となる元t∈9(V。UV)が存在し,(1,V.U豆)∈Mであることが分かる.こ
れは(t,V)の極大性に反する.したがってV=Uであることが分かり,ψ.
は全射である.
(ii)xの開集合σと元8∈n(u)に対して∫が脆弱層であるので(i)より
ψu(t)=8となる元t∈9(U)が存在する.9は脆弱層であるのでPu,x(1)=t
となる元tE9(X)が存在する.そこで9=thx(i)とおくと
ρu,x(8)ニρu,x(ψx(t))ニψσ(ρu,x(の)=ψひ(t)=s
となる.したがってρu,x:究(X)→n(U)は全射であることが分かり,Hは
脆弱層である.1
さて,位相空間X上の加群の層∫に対して加群の層の完全列
(6.3)0-一∫⊥・9・-iuo.,9・-il'.9・ヱ9・_、...
をすべての9・,ゴ≧0が脆弱層であるように選ぶことができるとき,完全
列(6.3)を∫の脆弱層による分解(flabbyresolution)という,
例6.3位相空間X上の加群の層∫に対して,例6.1より層の準同型写
像の完全列
O-→∫払oo(f)
を得る.co(∫)は(6.1)で定義される脆弱層である.
fl=oo(∫)/L∫(f)
とおき完全列
(6・4)0-∫玖co(F)L'S,-O
'
を得る.F,に同様の議論を適用して完全列
(6.5)
§6,1層のコホモロジー
0_夙五〇・(勾竺ろ一〇
を得る.ここで(フo(F,)は脆弱層であり,
である.
とおくと列
(6.6)
L=t∫,
F,=oo(呂)/鱈(∫i)
δo=t∫、oηf,01(∫)=oo(1=1)
0__FムC・(f)-LOO・(∫)
287
を得る.bf1は単射であるので,(6.4)より
Kerδo=Ker(L∫loηf)ニKerηf=ImL∫=Imt
が成立し,(6.6)は完全列である.次にうに対して同様の議論を適用して完
全列
(6.7)
を得る.
こで
0_→ろ竺0・(ろ)竺乃一→0
ここでoo(ろ)は脆弱層であり,乙=oo(ろ)/嶋(ろ)とおいた.そ
とおくと列
(6.8)
(51=・F2。η。、,02(∫)-00(ろ)
O_f」-0・(.1')-LOci(∫)エ02(∫)
を得る.L」.2は単射であるので,(6.5)より
Kerδ1=Kerη∫1=Imtfl
を得る.さらに(6.4)よりη∫も全射であるので,
Im・f,-lm(t∫IQη。)-Imδ0
が成り立つ.したがって(6。8)は完全列である.以下,同様の議論を繰り返
し適用することによって脆弱層による∫の分解
●
1[
一
.「ー
---------------------[End of Page 154]---------------------
288第6章連接層のコホモロジー
(6.9)O-f-LC・(∫)一旦01(f)止0・(∫)ヱ
…廻o・(f)」竺o・+1(∫)一・・一
分解(6.9)を∫の標準脆弱分解(canonicalflabbyresolution)と呼ぶ・
を得る.
これを(c●(f),δ。)と略記することがある.
例6。3で存在を示した標準脆弱分解は大変よい性質を持っている.
補題6.4加群の層の完全列
0-→∫一→9-→究一→0
に対して,∫,9,Hの標準脆弱分解から得られる図式
00000
↓↓↓↓↓
0→F→oo(f)→oi(F)→02(S)→03(F)→
↓↓↓↓↓
0→9→oo(9)→01(9)一→02(9)-C3(9)一
↓↓↓↓↓
0→鴛→σQ(兜)→01(7t)→C2(N)一→C3(究)→
↓↓↓↓↓
00000
は可換図式であり,かつ縦,横すべての列が完全列である.
[証明】
(6.10)0-一→oo(フ『)一一→oo(9)一一一→oo(究)一一一→0
が完全列であることをまず示そう.任意の点x∈Xに対して
0-→乙一→9x-→7tx-一→0
は完全列であるので,任意の開集合σ⊂Xに対して(6。1)の定義より
0-→Oo(F)(U)一→oo(9)(U)一→oo(究)(U)一→0
は完全列であることが分かる.したがって(6.10)は完全列である.
[]
また図式
§6.1層のコホモロジー
000
↓↓↓
0→∫→9→究→O
Lf↓tg↓娩↓
0→co(f)→oo(9)→co(究)→0
は可換図式であり,これより可換図式
000
↓↓↓
0→∫一→9-→刃→O
L∫↓tg↓L究↓
O-→oo(.1')一→oo(9)→(ブo(兜)一→0
↓↓↓
0-→∫1→91→碗1→0
↓↓↓
000
289
を得,縦,横のすべての列は完全列である。この最後の横方向の完全列から,
上と同様の議論により完全列
O-→OQ(￡)一→co(9、)一→co(7t,)一→0
を得る.以下,上と同様の議論を繰り返し適用することによって補題6.4を
示すことができる,■
例題6.5すべての層が脆弱層からなる完全列
(6.11)・_∫-Lg。主91乳9、一鉱9,一…
言い換えれば脆弱層∫の脆弱層による分解が与えられたとき,任意の開集合
σに対して
0-・r(σ,∫)一一r(σ,9。)一・r(ひ,91)-r(σ,9・)一一…
は完全列であることを示せ.
○
h1
11
一
---------------------[End of Page 155]---------------------
290第6章連接層のコホモロジー
[解]層の完全列(6.11)より完全列
O-f-→9。一→Img。一→0
を得る.F,9が脆弱層であるので命題6.2(ii)よりImgoも脆弱層である.
命題6.2(i)より完全列
(6.12)0-→1「(U,∫)一→1「(U,90)一→T(σ,Imgo)一→0
を得る.再び(6.11)より完全列
0-→Imgo-→9、一→Cokerg。一→0
を得る.Imgo,9、は脆弱層であるのでCokergoも脆弱層である.また完全
列より
(6.13)0-→r(U,Img。)一一1「(σ,9,)一一r(σ,C・ke・9。)一一〇
を得る.(6.12),(6.13)より列
(6.14)0-→T(U,7=)一一→F(U,9,)一一・1「(U,9,)
を得るが,(6.12),(6.13)が完全列であることから(6.14)が完全列であるこ
とが分かる.
さらにImgo=Kerg1であるのでCokerg〔}=91/Imgo=9,/Kerglが成り
立ち,(6.11)より完全列
0-→Cokerg。一→92-→lmg2-→0
を得る.Cokergo,92は脆弱層であり,したがってImg2も脆弱層である.
また完全列
(6.15)0-→T(U,Cokergo)一→1「(U,92)一→r(U,Img2)一→0
を得る.(6.13),(6.14),(6.15)より列
(6.16)0-→1「(U,.1')一一→1「(σ,9,)一一レ,1-T(U,9,)一一'T(U,g2)
を得るが,(6.14)が完全列でありかつ(6.13),(6.15)も完全列であるので,
(6.16)も完全列であることが容易に分かる。以下同様の議論により例題6.5
が示される.■
問1加群の層の完全列
〇一_鍋五ろ五ろムε_.
§6,1層のコホモロジー
から各ろの標準脆弱分解(0'(F,),f。)をとることによって可換図式
00000
↓↓↓↓↓
0→∫1→oo(名)→Ol(鍋)→02(fi)一→03(汚)→…
↓↓↓i↓
0→ろ→co(ろ)→び(ろ)→C2(み)→03(ろ)→…
↓↓↓↓1
0→f3→oo(■,)→び(乃)→C2(乙)→C]1(E.,)→…
1↓↓1↓
0→∫,→ce(ゐ)→Ol(兀)一→02(f4)一→C:1(∫,)→・・
↓↓↓↓↓
を得,縦,横のすべての列が完全列であることを示せ.
(b)コホモロジー群
位相空間X上の加群の層fに対して脆弱層による分解
(6.17)0_,fL9・ヱ9・L'g・」菊・_,…
が存在することは例6.3で示した.そこで完全列(6.17)から加群の列
(6.18)
。_T(X,9・)盈r(X,9・)玉r(X,9・)互r(X,9・)_
291
を作ることができる.(6.17)が完全列であるので
δ艮+10δ笑=0,n=O,1,2,・一一
が成立する.これは(A"・・F(X,gn),δk)が加群の複体(complex)であること
を意味する.このとき,(6.18)が完全列からどれくらい離れているかを計る
ものとしてコホモロジー群(cohomologygroup,コホモロジーと略記するこ
とも多い.)が定義される.すなわち,
(6.19)Hn(X,∫)=Kerδ笑/Imδ隻一1,n=0,1,2,…
,
「
目一
.1-
III
I　1ー
1
---------------------[End of Page 156]---------------------
292
第6章連接層のコホモロジー
とおLく.ただし,δli=0と約束する.(6.19)の左辺の記法は一見変であり,
複体IP=(An=r(X,gn),δ鉛のコホモロジー群としてHn(D)と記すべきで
あると考えられる読者も多いと思われる.この疑問はもっともなことである
が,実は脆弱層による∫の分解(6.17)をどのように選んでも,(6.19)の右
辺で定義される加群は同型であることを以下で示し,Hn(X,f)という記法
が意味を持つことを明らかにする,Hn(X,」「)を層∫のn次のコホモロジー
群(n-thcohomologygroupofthesheaf∫)という.
まず簡単に分かる事実から調べていこう.完全列(6.17)から
・.イ(X,∫).虹r(X,9・)旦r(X,9・)
は完全列であることが分かる.なぜならば層の完全列
0-→F-→go-→Imδo-→0
0-・Imδo-→91-→Cokerδo-→O
が(6.17)より得られ,これより加群の完全列
0-・r(X,f)-1「(X,go)一一→1「(X,lmδo)
0-・1「(X,Imδ〔り一→1「(X,9')一→1「(X,C・kerδo)
を得るが,写像の合成
1「(X,go)→1「(X,Imδo)→1「(X,gi)
はδ隻と一致するので
Kerδlt=lmt
であることが分かる.したがって(6.19)より
HO(X,∫)=Kerδ隻ij1「(X,∫)
であることが分かる.同型な加群は同一視することにして次の補題を得る.
補題6.6
HO(X,∫)=1「(X,∫)口
補題6.7Fが脆弱層であれば
Hn(X,1・)=O,n=1,2,3,…
[証明]∫の脆弱層による分解
§6.1層のコホモロジー
0._F⊥9・」塞91」塞9・-一・
に対して,例題6.5より完全列
。_F(X,T)_F(X,9・)童r(X,91)」生r(X,9・)亜…
293
を得る.したがってn≧1のとき
Kerδ隻=Imδ隻　'
が成立するのでHn(X,∫)ニ0となる.1
以上の準備のもとにコホモロジー群が脆弱層による分解によらずに一意的
に定まることを示そう,
定理6.8層のコホモロジー群Hn(X,f)は脆弱層による分解のとり方に
よらず,同型を除いて一意的に定まる.
[証明}脆弱層による分解
0_→∫一→go-→gi-→92-→93-→…
で定義したコホモロジー群と,標準脆弱分解
0-→f-一→co(f)一→び(∫)一→02(∫)一→03(f)一・…
で定義したコホモロジー群が同型になることを示す.問1より完全列からな
る可換図式
0000
↓↓↓↓
0→∫→go→91→92→
↓↓↓↓
0-oo(f)→oo(go)→oo(91)-oo(92)一
↓↓↓↓
o-・c'(∫)一び(9⑪)一び(9')→o'(92)一
↓↓↓↓
0→02(∫)-02(go)-02(9')-02(92)一
↓↓↓↓
を得る.これより加群の可換図式
一
---------------------[End of Page 157]---------------------
294
第6章連接層のコホモロジー
Ol↓
000
↓↓↓
-r(X,9・)tgr(X,9・)!1F(X,9・)_
↓↓↓
0→r(X,Oo(f))-r(X,Oo(go))→r(X,Oo(91))→1「(X,Oo(92))一
磯↓↓↓↓
0→1「(X,01(∫))→r(X,Ol(90))→1「(X,01(91))→1「(X,01(92))→
磯↓↓↓↓
0→1「(X,02(f))-1「(X,02(go))→1「(X,02(91))→1「(X,02(92))→
↓↓↓↓
を得る.例題6.5より,第1列,第1行以外の縦,横の列はすべて完全列で
ある.記号を簡単にするために
An=1「(X,gn),Bn=1「(X,cn(∫)),α13=1「(X,ぴ(9り)
とおき,準同型写像にも記号をつけ直して上記の可換図式を次のように記す.
(6.20)
0→
0→
0→
0→
む
0↓B
↓B
　
↓B
61
ヨ
↓B↓
62
→
ま
♂→
く
'→
0
↓
.40
eO↓
co・o
♂・o↓
Ollo
♂,o↓
02,0
d2,0↓
03・o
↓
星
型o
むo
型o
型o
0
↓
Ai
el↓
co,1
de・1↓
Ol,1
dl・1↓
C2,1
♂・1↓
03,1
↓
鉱
禦
む
邑'
型
0
↓
.42
e2↓
oo,2
♂・2↓
01・2
♂・2↓
02・2
cl2・2↓
03・2
↓
5、→
遡2
嬰2
琶2
禦
0
↓
.43→
e3↓
oo,3→
♂β↓
Ol・3→
d'・3↓
C2・3.→
d2・3↓
03,3→
↓
§6.1層のコホモロジー
295
このとき第1行0→AO→Ai→…と第1列0→BO→Bi→B2→…以外の
すべての縦横の列は完全列である.証明すべきことは同型
(6.21)fn:Kerd"/Imdn-1塁Kerδ"/Imδ"　i,n≧0
が存在することである.ただしd-1=0,δ一1=0と約束する.これはホモロ
ジー代数の二重複体(doublecomplex)の理論を使えば簡単に証明できるが
(ただし二重複体として考えるときは写tWdP,qのかわりeCdtpiq=(-1)PdP,q
をとり,図式の可換性dP・q・δP,9-1=δP+1,9-1・dP・q-1のかわりに♂P'9。δP・q+
δP+1・q'1。d'P'q-1=0を考える),ここではその基本となる考え方を使って証
明する.KerdO塁Kerδo(異r(X,f))であることは補題6.6より明らかであ
るが図式(6.20)に基づいて再度示しておこう.
0
↓
0→BO
♂↓
0→Bi
→
重
己
0
↓
AO
eO↓
oo,o
♂・。↓
ci・o
6。→
坐o
曜o
0
↓
Ai
eL↓
co,1
dO・1↓
Ol・1
♂(b);oを満足する元b∈BOをとる.εo(b)=cとおくと
dO・o(c)=dO・o(εo(b))=(ε1・ctO)(b)=ε'(♂(b))=0
となる.KerdO,O=ImeOであるのでeO(α)=cを満足する元α∈.40が存在す
る.このときe1(δo(α))=δo・o(eo(a))=δo,o(c)=δe・o(εe(b))=Oが成り立ち,e1
は単射であるのでδo(a)=0である.すなわちα∈Kerδoである.δに対して
αが一意的に定まることを示そう.⊥の構成法からcは一意的に定まる.ま
たeOは単射であるのでeO(α)=cを満足するαは一意的に定まる.よってα∈
Kerδoはb∈KerdOから一意的に定まり,写像ノo:Kerdo→Kerδoができる
ことが分かる.この写像が加群の準同型写像であることはε」,ej,δt・j,d'・1が
加群の準同型写像であることからただちに分かる.上と同様の議論をα∈
Kerδoに適用するとb∈KerdOを得,準同型写像go:Kerδo→KerdOが定ま
---------------------[End of Page 158]---------------------
296
第6章連接層のコホモロジー
る.gO。fO=id,fO。gO=idであることが容易に分かるのでfOは同型写像で
ある.
BO
♂↓
B1
♂↓
B2
己
4
'→
AO
eO↓
co,o
dO・o↓
Ol・o
dl・o↓
02,0
5。→
嬰o
むo
Al星A・
e'↓e2↓
0・,1型0・,2
do1'↓
C1,1
↓
次にδ∈Kerdiをとり,ci,o=ε1(b)とお・く.
d'・o(c',o)=d',o(ε1(b))=ε2(d'(b))=0
および
Kerdl・O=Im♂・0
よりclo・o(colo)=c1・oとなる元co・o∈Oo・oが定まる.de・e(Eo・o)=c1・oとすると
cO・O-50・O∈Imei}であることが分かり,
50,0=cO・O+eO(α0),aOEAO
と書けることが分かる.
CO・1=δ0,0(CO,0),UO・1=δ0,0(UO・0)
とおくと
さO・1=cO・1十e1(δ0(aO))
と書けることが図式の可換性より分かる.
dO・1(CO・1)=dO・1(δ0・O(CO,0))=δ1,0(dO・o(CO・O))
=δ'・o(c',o)=δ'・o(ε'(b))=o
よりe1(α)=co,1となる元αEAiが存在する.同様に♂・1(ue,1)=0であるこ
とが分かり,e1(α)=60・1となるd∈Aiが存在する.elは単射であることか
ら
aニα十δo(αo)
であることが分かる.さらに
§6.1層のコホモロジー297
e2(δ1(α))=δo,1(e1(α))=δo,1(co・1)=δo,1(δo,⑪(co,o))=0
であり,e2は単射であることから,δ1(a)=0となりα∈Kerδ1であることが
分かる.同様にa∈Kerδ1である.今度はα∈Kerδ1はb∈Ker♂から一意
的には定まらず,αにImδoの元を足したものも同様な性質を持っている.
しかし加群の準同型写像
Kerdi-→Kerδ1/Imδo
は一意的に定まることが分かる.さらに,上の議論でb∈Imdoであればα∈
Imδ0であることも容易に分かる.したがって準同型写像
f':Kerdi/Im♂一→Kerδ1/Imδo
が定まることが分かる.上と同様の議論をα∈Kerδ1から出発して逆に辿る
ことによって準同型写像
9':Kerδ1/Imδo-→Kerdi/Im♂
を得る.このとき
9'o∫'=i(オ,∫'09'=id
が成り立つことも容易に分かるのでノ'は同型写像である.
n≧2のときf"が同型写像になるのも,同様の論法で,b∈K{・rd"から図
式(6.20)を使って
cn・〔'=εn(b)∈C"・〔1ラcn-',1∈cn-)'1,
と右上へ1つずつ階段を⊥ってゆくことによって示されるが,読者の演習問
題としよう.■
この定理によって,コホモロジー群Hn(X,f)の計算には脆弱層による分
解をうまくとればよいことが分かる.たとえば∫が脆弱層であれば
0-→∫一→∫一→0-→0-→0-→…
は脆弱層による分解であるので,ただちに
が分かる.
Hn(x,∫)一{1(瓦㍗;1
ゆ
---------------------[End of Page 159]---------------------
298
第6章連接層のコホモロジー
問2yは位相空間Xの閉部分空間とする.Y⊂Xから定まる自然な写像を
t:y→Xと記す.y上の脆弱層9に対してL.9はX上の脆弱層であることを
示せ.
問3問2と同じ記号のもとで,y上の加群の層∫に対してコホモロジー群の同
型
Hn(}～∫)累Hn(X,L.jp'),n=O,1,2,…
が成り立つことを示せ.
さて定理6.8を使って層のコホモロジー群の持つ一番大切な役割を示そう.
定理6.9位相空間X上の加群の層の完全列
0_→∫￡9⊥冗_、O
からコホモロジー群の長完全列(longexactsequence)
0・→HO(X,∫)→HO(X,9)→HO(X,究)→Hi(X,∫)→
-H'(X,9)-H1(X,n)-H2(X,∫)-H2(X,9)一
一H2(X,7t)-H3(X,f)-H3(X,9)一
を得ることができる.
[証明]f,9,nの標準脆弱分解により完全列の可換図式
(6.22)
0
↓
0→∫→
↓
00
↓↓
9→?{→0
↓↓
0→び}(∫)→oo(9)→oo(鴛)一・0
↓↓↓
0→01(∫)→01(9)→01(究)→0
↓↓↓
0-02(∫)-02(9)→02(n)-0
↓↓↓
藤翫
§6.1層のコホモロジー
を得る(補題6.4).記号を簡単にするために
Fn.xLr(X,び(f)),α一r(X,cn(9)),
とおき・N{i式(6.22)から定まる可換図式
(6.23)
0
↓
0→F⑪
協↓
0→Fi
d}↓
0→F2
d}↓
0→F3
↓
む　　ヨ
0↓σ↓0↓0↓σ↓
暗砧賜
9。→91→9,→93→
蜘→
竺
晦→
嘱→
Hn=1「(X,on(究))
0
↓
HO
賜↓
Hl
d卦↓
H2
賜↓
H3
↓
一→0
→0
→0
→0
299
を得る・図式(6.23)で横の列はすべて完全列である.ノ∈Kerd7であれば
略((Pn(f))=9n+1(喋(f))=0
であるので9n(f)∈K。蝿である.また
9n(雌一1(α))=・洛一'(9。-1(・))
であるので
9n(Im(嬬1)⊂Im喝一'
が成り立ち,準同型写像
9n:Un(X,∫)=KerclPF/ImdPF-1-→Hn(X,9)=Ker〔曙/Im(略一1
が定義できる.同様に準同型写像
ψ・:々n(X,9)=Ker喋/Imdlc-1-→Hn(X,冗)=Ker賜/Im賜一1
を定義できる.ψ.。ψnニ0であるのでψn。ψn=0が成り立つ.元9∈Kerd3
がHn(X,9)で定める元を[g]と記すψ。([g])=0と仮定する.これはψ。(g)
∈Im賜、1を意味するのでψ。(g)=賜一1(h)を満足する元h∈H"-1が存在す
る・図式(6.23)で横の列
,
---------------------[End of Page 160]---------------------
300
第6章連接層のコホモロジー
→η刊
ー伊ーHー研ー
叶→
卜→艦→
ψψ
dη刊
ーα↓G-o↓
㌻職→研→
11π刊
↓ρーF↓Pー
→→→
000
の完全性よりh=ψ。-1(9n-1)を満足するg。-1∈G"　1が存在する.互二g_
略一1(g。一、)とおくとす∈Ker喝であり[司=[g]を満足する.一方
ψa(9)=ψπ(9)一ψ犯(d各一1(9n_、))=ψ几(9)一(オk』1(ψn_、(9n_、))
=ψη(9)一(婚『1(ん)二〇
が成り立つのでq。(f)=ずを満足するノ∈Fnが存在する.9n+1(d7(f))=
d3(g。(ノ))=d各⑭)==Oであり9n+1は単射であるのでf∈Ker4}である.よ
ってψ。([f])・=[g]が成り立つ.したがって準同型写像
∬・(x,F)三π・(x,9)五H・(x,n)
で
(6.24)
が成り立つことが分かる.
る.
次に準同型写像
(6.25)
が存在することを示そう
Kerψη=Imψn
特にψ。は1「(X,∫)堅1「(X,9)と一致し単射であ
δn:Hn(X,7t)一→Hn+1(X,∫)
h∈Ker賜に対してψ。(g)=hとなる元g∈Gnが
存在する.ψ。+1(d各(9))=賜(ψ。(g))=賜(h)=0であるので9n+1(f)…dZ(g)
を満足する元!∈Fn+1が存在する.
q。+・(d獅1(f))・・d?c+1(9。+1(∫))一・略+1(略(9))ニ0
を満足するのでノ∈Ker喋+1である.h∈Ker賜に対してψ。(切=hであ
るとすると9一互∈IM9。でありすニ9+9n(a)と書くことができる.すると
§6.1層のコホモロジー
301
舶の一d胴を満足する松アーf+帥)となる・よ・てんに対して[f]
は一意的に定まる.さらに
(6.26)
0_→Fn-→Gn
⊥
ノH
⊥
0_→Fn+1-→Gn+1
↓し
→
9卜→h
↓↓
d3(9)o
→
Hn-→0
⊥
Hn+1-→0
し
箆一ん+diH-1(b),b・Hn-1とおき上胴様の操作を行な・てf・F"+1を得た
とすると[アH∫]である・とも容界分かる・したが・てδ・([h])一[∫1碇
義することによって準同型写像(6.25)を得る・
以上の考察によって準同型写像の列
(、.27)H・(X,9)五H・(X,")主H　'(X,∫)蝕IH川(X・9)
を得る.h、K。畷に対してδ。([h])一・であ・たと仮定する・これは図
式(626)で∫-d争(,)を満足する元・∈F・カ・存在する・とを意味する・こ
9
のときd・.(9)-gn(f)一ψ纏(・))一卿・(・))が成り立つ・し勧§つて9-
9n(,)、K,,dZとなる.9∈Gnはψ。(9)-hを満足する元を臆に選ぶこ
とができたのでg-9n(c)を改めてgと記すと,g∈Ker略である.これは
[h]一ψ。([gl)を意味する.よ・てK・・δn⊂lmMnであることが分かった・一
方[ん]一ψ。㈲であれば,上備法をそのまま使う・とができ・んに対応す
るf,Fn+1は∫畷(・)の形をしている・とが分かり'[f]一・である・すな
わちImψn⊂Kerδ.が成立し,結局
(6.28)Kerδ.=IMthn
が成り立つことが分かる.
次に(6.27)でK,,ψ。+1を考察しよう・!・K・・d}+1がψ。+1([f])-0を満
足したとする.これはqn、1(f)=d3(g)を満足するg∈Gnが存在することを
意味する.h=ψ。(g)とおくと
---------------------[End of Page 161]---------------------
302第6章連接層のコホモロジー
賜(h)=d?H(ψn(9))=ψπ+、(礎(9))=ψη+、(9n+、(ノ))=0
が成り立ち,h∈Ker賜である.図式(6.26)よりこれはδn([h])=[f]である
ことを意味する.よってKerψn+1⊂Imδnであることが分かった.逆にん∈
Ker賜,δ。([h】)=[f],ノ∈Ker雌+1を考えると,図式(6,26)よりqn+1(f)=
賜(g)であることからψ。+1([f])=0であることが分かる.したがってImδn⊂
Kerψ。+1であることが分かり,
(6.29)Imδn=Ker￠n+1
であることが分かった.
(6.24),(6.28),(6.29)より定理が成立することが分かる.■
以上の議論によって,すべての位相空間X上の加群の層fに対して定理
6.9が成立するようにコホモロジー群Hn(X,∫)が定義できることが分かっ
た.しかしながら,実際に層のコホモロジー群を計算するために脆弱層によ
る分解を直接使うことはほとんどの場合不可能であり,種々の工夫が必要に
なる.以下ではスキームの場合にコホモロジー群の計算を行なう.
(c)アフィンスキームのコホモロジー
ここではまず次の定理を証明することを目標とする.
定理6.10アフィンスキームX上の準連接的Ox加群fに関してはつね
に
Hn(X,.1')=・O,n≧1
が成立する.目
アフィンスキームXニSpecR上の準連接層丁はR加群M=F(X,F)に
よってMの形をしているので,R加群Mの性質を使ってf=Mの脆弱層
による分解を構成する.標準脆弱分解(6.9)にでてくる脆弱層cn(∫)は準連
接層に一般にはならないので,そのままでは系4.22や第4章問12が使え
ず,別の構成が必要になってくる.そのために移入的R加群の概念を導入
するtR加群1は次の可換図式のようにR加群の任意の単射R準同型写像
ノ:M→Nと任意のR準同型写像g:M→1に対してg=h・∫となるR準
同型写像h:1V→1が存在するとき,移入的R加群(injectiveR-module,単
§6.1層のコホモロジー
射的R加群ということもある)と呼ばれる.
∫
0-一+M-2V
・//
1
303
言い換えるとR加群の完全列
0_→M-→N
に対して完全列
H・m。(N,1)-H・m・(M,1)一一〇
が成り立つとき1を移入的R加群と呼ぶ
さて,任意のR加群Mは移入的R加群の部分R加群であることが知ら
れている.すなわち
0_→M-9→Io
が完全列となる移入的R加群Ioと単射R準同型写像Lが存在する.同様に
して移入的R加群Ilを
0--lo/L(M)一→ll
が完全列になるように選ぶことができる.この2つの完全列を合成してR加.
群の完全列
　
O_→M⊥、lo⊥・∫1
を得る,以下,同様の操作を続けることによって1・がすべて移入的R加群
からなるR準同型写像の完全列
ユ　
む
(6.30)0_M⊥4・⊥41⊥」2⊥・∫3-…
を得る.このようにPがすべて移入的R加群である完全列(6.30)をMの移
入的分解(injectiveresolution)という・
以下,議論を簡単にするためにRがNoether環のときを考える,このと
き次の補題が基本的である。
補題6.11RがNoether環であれば移入的R加群1が定めるアフィンス
---------------------[End of Page 162]---------------------
一一一一一一一一rr-一一一一一一一匹.
.1.II..1.II.III.1.II.1...1.1...II....1.、1.II.、IIIIIIII.1、.IIII.、IIIIIIIIIIII...IIIII、」IIIII...IIII.IIIIIIIIIIIII]1111mUl1L]1111mUl1L"11U]」II国IIII]」1圓1山雌幽111i]IIIIII」IIIIII回IIIIIIIIIIIII山IIIIII」IIIIII・IIIIIIIIIII
304
第6章連接層のコホモロジー
キームX=SpecR上のOx加群1は脆弱層である.□
この補題の証明のためには次の補題が必要となる.
補題6.12Noether環Rとそのイデアルaと移入的R加群1に対して
」={α∈Ila"α=Oとなる正整数nが存在する}
とおくと」も移入的R加群である,
[証明]まずRのイデアルbに対してb⊂Rから定まるR準同型写像
(6・31)H・M。(R,」)一→H・M。(b,J)
は全射であることを示そう.q∈HomR(b,」)が与えられるとb∈bに対して
q"ap(b)=0を満足する正整数几が定まる.bは有限生成であるのでaNp(b)=
(0)を満足する正整数Nが存在する.Artin-Reesの補題(後の問4を参照の
こと)によってm≧rのときαM∩b=αM'「(a「∩b)が成り立つような正整数r
が存在する.したがってn≧1>+rとすると
9つ(an∩b)=～ρ(αη一「(α「∩b))=an　「9つ(α「∩b)⊂an-「gク(b)=(0)
が成り立つ,したがってg:b→」からψ:b/b∩an→」⊂1が定まり,∫が
移入的R加群であるのでR準同型写像ψ:R/an-1で写像の合成b/b∩
an⊂R/an-→1がψと一致するものが存在する,自然な準同型写像p:R-
R/anとψを合成したものψ。pをψとおくと,α∈Rに対してa"th(α)=
ψ(a"α)⊂ψ(an)=ψ(0)=0となりψ(α)∈」であることが分かる.したがっ
てψ∈HomR(R,J)と考えることができる.このときb⊂R竺」はgと一致
する.よって(6.31)は全射である.
次にRの任意のイデアルbに関して(6.31)がつねに全射であれば」は移
入的R加群であることを示そう.
まずR加群の完全列
0-→M-→N
を考える.MはNの部分R加群と見なすことができる.すると準同型写像
(6.32)HomR(N,」)一→HomR(M,」)
は!∈HomR(1>,」)に対してノをMに制限したものflMを対応させて得ら
れる写像である.(6.32)が全射であることを示そう.そのために再びZorn
の補題を使う.g∈HomR(M,」)に対して
一毫・磐聾遷畢
廻一{(鋼
§6.1層のコホモロジー
305
鷲翻雛M調はMCMt⊂N}
とおく.(g,M)∈MであるのでM≠Oである.Mの2つの元(gt,M'),
(g",M")はM'⊂M"かつg"IM'ニg'であるとき(g',M')<(g",、M")である
と順序を入れる.するとル1は帰納的順序集合になることが次のようにして
分かる.{(gλ,Mλ)}λ∈AをMの全順序部分集合とする.すなわちAは全順序
集合でありλ<μのとき(gλ,Mλ)<(gμ,M.)であるとする.払⊂Nである
のでM=UMλとおくとMもMの部分R加群である.す∈HomR(M,」)
～λ∈A
をm∈Mのときm∈Mμとなるμ∈Aを選んでg(m)=9p(m)と定義する.
もしm∈1監'でもあればμ<μ'またはμ'<μであるが,μ<μ'のときはgμ,1
M済gμであるのでgμ'(m)=gμ(m)となり,μ'〈μであればgμ1Mpa,=gμ,で
あるのでgμ,(m)=gμ(m)となりすは写像としてきちんと定義できている
ことが分かる.するとMA⊂M,訓、Mx=gλであるので訓Mニgとなり,
(9,M)∈Mかつ(gλ,MA)<(す,M)がすべてのλ∈Aに対して成立する.よ
ム　
ってMは帰納的順序集合である.そこでMの極大元⑭,M)を考える,M=
Nであれば,訓M=gであるので,写像(6.32)でgはす∈HomR(M,」)の像
●
ム　
になっている.そこでM≠1Vと仮定しよう,n∈N＼Mを1つ選びb={α∈
ム
Rlαn∈M}とおく.bはRのイデアルである.上で示したように
H・MR(R,J)一→H・mR(b,」)
は全射である.g∈HomR(b,」)をg(α)=g(αn)で定めるとα∈bに対して
　ム
ψ(α)=g(α)を満足するψ∈HomR(R,」)が存在する.そこでM=M+Rn⊂
ム
Nとおき,愈∈M,r∈Rに対してす(th+rm)==す(愈)+ψ(r)とおく.すが写
像としてきちんと決まることは元命∈M∩Rnに対しては愈=bnと記すと
訊禽)=ず(bn)=g(b)=ψ(b)が成立することから分かる.するとMEM⊂
N,互∈HomR(M,J),訓M=gであるので(す,M)∈ルt,(g,M)〈(す,M)と
ムム
なり⑭,M)がMの極大元であることに反する.よってM=!Vでなければ
ならず,写像(6,32)は全射であることが分かる.したがって,」は移入的R
---------------------[End of Page 163]---------------------
■・・bed-》■■■■■■■巳一一一………翻幽幽幽幽幽幽
{
306
第6章連接層のコホモロジー
加群である.
以上の準備のもとに補題6.11を証明しよう・まず,ノ∈Rに対して,制限
写像
(6.33)1=1「(X,1)一→1「(D(f),1)=If
は全射であることを示す.(6。33)は局所化の自然な準同型写像であることに
臆す・・纏意の元荒,・∈・蛛一÷,…と書ける・・偲
れば(6.33)は全射であることが分かるので,このことを示そう,
a={r∈Rlf"r=0となる正整数nが存在する}
とおくとaはRのイデアルである.a=Rであれば∫"・1=0となる正整数n
が存在し,fはべき零元となりD(f)=○,If=Oであることが分かり(6.33)
が全射であることは明らか.したがってa≠Rと仮定する.RはNoether
環であるのでαは有限生成であり,有限個の生成元を考えることによって
f"a=(0)となる正整数nが存在することが分かる.したがってR準同型写
像
α:R/a-→R
回←→fn+mr
は単射である.ただし,r∈RのR/aで定める元を回と記した.q∈
HomR(R/α,1)をP(回)=rf"aと定める・1は移入的R加群であり,αは
単射であるのでψ・α=qを満足するψ∈HomR(R,∬)が存在する.ψ(1)==b
とおくと
fnα=9([1])=ψ(α([i]))=ψ(∫n+m)=fn+mb
が成り立つ。とが分かる.これはα一f"abを意味する。よ。
fm+n1
∫肌
て(6.33)は全射である。
さて,任意の開集合σに対して制限写像
ρv,x:1「(X,1)=1-一一→1「(び,1)
は全射であることを示そう.Yo=suppI(suppIの閉包,∬が有限生成R加
群のときはsupplは閉集合であるが(演習問題4.1),一般の場合は閉集合
とは限らない)とおく.ξ∈T(U,1)をとり,D(f)⊂U,D(f)∩Ye≠○であ
§6.1層のコホモロジー
307
る空でない開集合D(f)を選ぶ.すると(6.33)が全射であることより,η、∈
1「(X,1)=1をρD(ハu(ξ一Pv,x(η1))=0が成り立つように選ぶことができる.
もしξ=ρu,x(η、)であれば証明は終わるので,ξ一Pu,x(η1)≠0と仮定する.
XはNoether的であるので(命題2.36)σもNoether的であり,したがって
準コンパクトである.よってfn(ξ一Pu,x(η1))=0が成立する正整数nを見出
すことができる.そこで1の部分R加群Iiを
J1={α∈IIf"α=Oとなる正整数nが存在する}
とおくと補題6.12より1,も移入的R加群である.そこでY,=suppI、と
おくとYl⊂Yoであるが,Yi∩D(f)=○,Yo∩D(f)≠○であるのでYi呈Y,
であることが分かる.開集合D(f,)をD(fi)⊂σ,D(fl)∩Y,≠Oであるよ
うにとると,上と同様の議論をξ一Pu,x(η1)に適用することによってη2∈
r(X,1,)=11を
ρD(∫1)v(ξ一ρu,x(η1)一ρu,x(η2))=:0
が成り立つようにとることができる.ξ=ρu,x(η1+η2)であれば証明が終わ
る.もしξ一Pu,x(η1+η2)≠0であれば,
12ニ{b∈IlI∫rb=0となる正整数nが存在する}
と定義すると再び補題6.12により∬2は移入的R加群である,Y,=suppI2
とおくとY,EY,が成り立つ.開集合D(f2)をD(f2)⊂σ,D(f2)∩Y2≠○で
あるように選ぶとη3∈r(X,12)=12を
ρD(∫,),u(ξ一ρu,x(η1+η2)一ρu,x(η3))==0
であるように選ぶことができる.
以下,この操作を必要なだけ続けていくと,閉集合の減少列X⊃Yo皐Yi⊇
yi≧…ができるが,XはNoether的位相空間(第2章,問20)であるので,
この操作は有限回で終わらなければならない.したがってη=η1+η2+…+
ηtEl=1「(X,1)でξ=Pu,x(η)となるものが存在する.よって(6.33)は全射
であり,∫は脆弱層であることが分かった.層
さてNoether環RとR加群Mが与えられれば移入的分解
0__+M_一→Io_→Il_→12-_→_
が存在し,これよりX=SpecR上の準連接層の完全列
○
---------------------[End of Page 164]---------------------
一
IIIIIII回II」IIII]IIII固II旧山剛II㎏醐劇幽1幽囲山剛個蜘山幽囲1幽醐幽園幽凶
308
第6章連接層のコホモロジー
0_→M._→∫o_→∫1_→12__→_
を得るが(例4.19),Ijは脆弱層であるので,これはMの脆弱層による分解
を与えている.r(X,M)=M,1「(X,P)=Pであるので
0-1「(X,M)一・1「(X,lo)一一1「(X,∫')一→1「(X,12)一→…
は完全列である.したがってHn(X,M)=O,n≧1であることが分かる.こ
れは定理6.10に他ならない.
以上の議論はRがNoether環であることを本質的に使ったが,定理6.10
はRをNoether環として仮定しなくても成立することが知られている(巻末
の文献であげるEGA[1〕,III,1.3.1を参照のこと).
問4Noether環REの有限R加群Mとその部分R加群M'およびRのイデ
アルαが与えられたとき
(a"M)∩M'=an-m(aMM∩M')
がn≧mでつねに成り立つような正整数mが存在することを示せ。これを
Artin-Reesの補題という.
(d)こechのコホモロジー群
脆弱層の分解を使うコホモロジー群の定義は定義として完壁であるが,実際
のコホモロジー群の計算には不便である.それを補うものとしてE.Cech(チ
ェック,1893-1960)のコホモロジー群がある.ここではCechのコホモロジ
ー群について簡単に論じることとする.簡単のためスキーム上の加群の層に
限定して議論を行なう.スキームXの開被覆U={U,}、,∬をとり,U,、,1…,n=
研⑪∩砿∩…∩研.とおく.ただしひり,、。.≠○のときのみ考えるが,そのこ
とは以ド特にことわらない.X上の加群の層∫に対して開被覆Uに関する
∫に値をとるp次の交代コチェイン(alternatingcochain){fi。t、、、、。}を
(6.34)fioii,tρ∈F(Uioii,ip∫),fio.tk,k+1.、εp=_fio.tk+1、k_tp
と定義する.最後の条件は{0,1,…,p}の置換σ(たとえば上野著「代数入門」
(岩波書店)§5.2を参照のこと)に対し
(6・35)f`。,。脚、・・。、,、一・gnσfi。lllP
.」爆
§6.1層のコホモロジー
309
が成り立つことを意味する.ここでsgnσは置換σの符号数である(上記「代
数入門」§5.3を参照のこと).(6.34),(6.35)より{io,i、,…編}の中に同じ数
字が2つ以上あればf,。,r.i,=0であることが分かる.したがって相異なる添数
io,il,…,ipの組を考えれば十分である.∫に値をとる開被覆Uに関するp次
の交代コチェイン{fi。ii..,p}の全体をOP(U,∫)と記す。{f`。tl..、。},{g,。,、、、、,}∈
OP(blif)に対して
{f`。,1.tp}士{9,。、r『、P}一{ft。・1…i,±9・。・、・…P}
と各(ZO,Zl,■■■,Zp)成分ごとの和と差をとることによってOP(Z4,∫)は加群にな
る.またアがR加群の層であればOP(U,∫)はR加群の構造を持つことも
容易に分かる.加群の準同型写像δP;CP(U,f)→CP+1(U,f)を
(6.36)
{
δP{∫,o、1_、p}={9i〔}、1・・、ρ+1}
9嫡.i,+、一Σ(-1)kfi,}、.幅+1
と定義する.ただし毒はikの部分を除くことを意味し,さらに(6.36)の2
番目の式の右辺はfi。ii…、ゐ…,。,且をU,。,1…,p+、上の∫の切断に制限したものを記
すべきであるが記号が煩雑になるので省略した.以下同様の記法を用いるが
誤解の恐れはないであろう.
さてδPは次の大切な性質を持つ.
補題6.13
δP+loδP=0,p=0,1,2,・・g巳
問5補題6.13を証明せよ.
補題6.13より
(6.37)eP(乙4,f)=KerδP/ImδP-1,p=O,1,2,…
と定義し,開被覆Uに関するp次のCechコホモロジー群(p-thCechcoho-
mologygroup)と呼ぶ.ただしδ一1=Oと約束する.宜,(zノ,∫)は開被覆Uの
とり方によっており,このままでは∫のコホモロジー群としてのよい性質を
持たない.したがって通常は開被覆の細分をとりAp(U,∫)の帰納的極限を
の
---------------------[End of Page 165]---------------------
1
』-
.-田
1[
陥
覗砒
臼U
団
砒
1..
1
…
1臼
1
ー
旧
碍
II
-
1
ー
1川
310
第6章連接層のコホモロジー
とる必要がある.Xの開被覆〃={U,}!flに対して開被覆ソ={称}λ∈Aがど
の巧に対しても紘⊂σ姻となる開集合を〃からとることができるときソ
はUの細分(refinement)であるといい,ソ>Uと記す.このとき写像βlI→
孟を%ω⊂αが成り立つように決める.βは一般には一意的には定まらない
が,β:」→Aを1つ決めれば準同型写像
fS:Cp(U,∫)一→OP(ソ,∫)
{fz。いP}一{ん(、。)、〔・1).β(、P)}
が定まる・ただし緬βω…。・肱。.、.漕%、。、,、,鵬,への制限を意味す
る.CP(U,F)のδPを6￡,CP(ソ,F)のδPを弗と記すと
fS+1。δ￡一δe。f6
.であることは容易に分かる,したがって{瑠}から加群の準同型写像
撒:HP(u,F)一→君P(v,F)
が定まることが分かる.この準同型写像曙、はβ:∫→丑のとりかたによら
ずにUとソから一意的に定まることが証明できる、したがってXの開被覆
〃の全体に細分で順序を入れることによって帰納的極限をとることができる
ことが分かりp次Cechコホモロジー群
(6。38)
HP(x,∫)こ璽・配P(u,∫)
が定義できる.以上の定義はXがスキームである必要はなく,位相空間で
あれば十分である.
ところで,これは以前に述べておくべきことであったが
(6・39)ee(U,F)-r(X,1')
がつねに成立し,したがって
(6・40)e⑪(X,∫)=r(X,S)
が成り立つ.(6.39)は次のように簡単に分かる.ξ={ft}∈Kerδoであるこ
とは切∩防≠○のときξ、とξゴの研∩切上への制限が一致することと同値
であり・したがって層の定義よりP・、,・(ノ)-fz,i∈1となるf∈T(X,f)th・t
一意的に定まる.したがってKerδ・=r(X,F)とみなすことができる.
§6.1層のコホモロジー
311
さてCechのコホモロジー群HP(X,F)に対して定理6.9が成立するか否
かが重要になる.残念ながら一般の位相空間Xでは定理6。9はCechのコホ
モロジー群に関しては成立しない.しかしスキームの場合は次の重要な定理
が成立する.
定理6.14Xが分離的スキーム(すなわちX→SpecZは分離射)であり,
U={U,}、,∬がXのアフィン開被覆であればX上の準連接層の完全列
O_→アLg.玄7t_→0
に対してCechコホモロジー群の完全列
(6.41)0-一→∬7(X,∫)一一→、F(X,g)一→r(♪(,n)一→Ri(Zイ,フ『)
一・酬〃,9)-Ai(zノ,(κ)一一u2(u,f)一一酬召,9)一→・
が存在する.
[証明1π:X-SpecZが分離射であるので,Xのアフィン開集合σ,y
に対してσ∩Vもアフィン開集合である(例題4.39(3)).したがってアフィ
ン開被覆〃={￠}`.∫に関して￠。、匠、、,はすべてアフィン開集合である.よっ
て系4.22より完全列
0-→∫(Uioiltp)一→9(Uio,1『『tp)一→鴛(Uioii_ip)一→0
が存在する.したがって可換図式
(6.42)
000
↓↓↓
・_・・(りu,∫)Eo・(u,9)塑0・(酬_・
δ呈・↓δ1}↓δx↓
0→Ol(〃,∫)虻01(〃,9>竺01(〃,n)→0
δ}↓δ乙↓δ壷↓
・-0・(U,∫)望・・(〃,9)輩・・(姻_・
δ}↓δ多↓δ灸↓
・_・・(〃,∫)重0・鰯)蚕0・(〃,n)_・
↓↓↓
---------------------[End of Page 166]---------------------
ー
備
蝦
ー口-
.㎜
冊-
1,ll「
1
111
・1
旨
I
I
鼎
II
旧-
1
胴.
1
堀n
い
13
旧
o
3ヱ2
第6章連接層のコホモロジー
を得,かつ横の列はすべて完全列である.定理6.9の証明と同様にして図
式(6.42)より完全列(6.41)を導くことができる.1
分離的スキームの場合は帰納的極限(6.38)をとるまでもなく,アフィン開
被覆に関するCechのコホモロジー群がよい性質を持っていた.実は帰納的
極限をとらなくてもコホモロジー群の計算ができる場合があることを次の定
理は教えてくれる.
定理6.15(Lerayの定理)位相空間Xの開被覆〃={U,}、∈∬とX」二の
加群の層.7'が与えられ,任意の有限交叉UiD,1...、,=u,。∩U,1∩…∩u,,≠■に
対して
が成立すれば同型
が存在する.
Hn(し「ioil-、.ip,フ『lUlioii.tp)=O,n≧1
Hη(U,∫)僧Hn(X,」「),n≧1
[]
実は開被覆αに関するCechのコホモロジー群Hn(U,f)からコホモロジ
ー群Hn(X,f)へ自然な準同型写像があり,その準同型写像が同型になると
いうのが上の定理の正確な意味であるが,それを述べるためにはもう少し準
備が必要となるので説明ともども割愛する.この定理から次の系が得られる
ことは明らかであろう.
系6.16Xが分離i的スキームでありUニ{Ui}、∈1がXのアフィン開被覆
であれば,X一上の任意の準連接層に対して同型
Hn(乙4,∫)鴛Hn(X,∫)qHn(X,∫)
が存在する.目
この系のおかげで,コホモロジー群の計算が容易になる場合がある.
例6.17体k上の1次元射影空間IP'k=Projk[Xo,x1]の構造層Oplに対
してHn(IPI,Opi)を計算してみよう.X=叫のアフィン開被覆〃ニ{σo=
D+@o),σ1=D+@1)}を考える.Oo(U,Ox)ニOx(Uo)㊦Ox(U,),Ol(U,Ox)
=Ox(UOi)であり,ぴ(U,Ox)=0,」≧2である.したがって
・・(の一k[需],・・(σ1)-k[舞],・・(U・1)-k[舞,舞]
と書くことができる.簡単のためx=互,y=坐とおく.Uo1上ではy=
￠OX1
である.ξ={fe,∫1}∈oo(U,Ox)はfo=fo(x)d囮,f、=fi(y)∈k[y]で
あり(・・ξ)・i-f・-f・-fi(一)一一f・(X)・k[・,7]・書く・・ができ・・δ0ξ一
・であ…はfi(一)-f・(・)よりf・-f・・'・・kである・とを意味し・
Kerδo=k.よってHO(IPI,Opk)ニkである.
ことである.
次輪∈・[・,÷]闘・て扉∫(÷)一・@)繊り立つように掴,
g(x)∈k[x]を選ぶことができる.するとfe(x)=g(x),ノ1(y)=f(y)とおいて
ξ={fo,fi}∈Oo(U,Op1)を作ると(δoξ)ol=fOlとなりImδoニOl(U,0軽)で
あることが分かりHi(Pl,Opl)=0である.
次の補題は系6.16の直接の帰結である.
補題6.18Noether環R上のn次元射影空間X=P".とその上の準連接
層∫に関しては
HP(X,∫)=0,P≧n十1
が成立する.
[証明]S=R[x。,xl,…,x。】,X=ProjSであるのでUj=D+(Xj),ゴ=0,1,
…,nとおくとU={U,}o≦」≦nはXのアフィン開被覆である.したがって
CP(U,f)=0,p≧n+1となり補題が証明された.
以上は交代コチェインを使ってOechのコホモロジー群を定義したが実は
コチェインが交代的でなくても同一のコホモロジー群を定義することが知ら
れている.
問6分離的スキームX上の準連接層f,9とXのアフィン開被覆μ={U,},。」
に対してCechの複体の間の対写像(pairing)を
cp(U,F)×Cq(U,9)一→cp+q(U,F⑭9)
({fi。、、P},{9i。…ig})ト→{h、。、lt,+q}
ん、⑪.,P+,-fi。ip⑭9・p・P+1…i。+,IU,。・1…・P+9
---------------------[End of Page 167]---------------------
314第6章連接層のコホモロジー
と定義する.ただしひ(∫)は必ずしも交代的でないコチェインの全体とする.
このとき,コホモロジー群の間の対写像
HP(X,∫)×Hq(X,9)-HP+q(X,∫⑭9)
が定義できることを示せ.
§6.2射影スキームのコホモロジー
(a)射影空間のコホモロジー
以下,Noether環R上のn次元射影空間職=ProjR[xo,xl,…,x。】の可逆
層Ox(m)のコホモロジーを考察する.この結果が射影スキーム上の層のコ
ホモロジー論の基本になるといっても過言でない.
定理6.19Noether環R上のn次元射影空間X二職=ProjS,S=R[xo,
銑,…,ω。】に対して次の事実が成立する。
(i)自然な準同型写像3→君(Ox)=㊥HO(X,Ox(m))は次数S加群
m∈z
の同型写像である.
(ii)すべての整数mと0〈i〈nに対してH～(X,Ox(m))=0が成立す
る.
(iii)Hn(X,Ox←n-1))ニヰR・
(iv)すべての整数mに対して対写像
HO(X,Ox(m))×Hn(X,Ox(-m-n-1))→Hn(X,Ox(-n-1))
が定義でき,自由R加群の間の完全対写像(perfectpairing)である.すな
わちα∈HO(X,Ox(m))はすべての元β∈Hn(X,Ox(-m-n-1))との
対写像αβが0であればα=Oであり,またある元β∈Hn(X,Ox←m-
n-1))はすべてのα∈HO(X,Ox(m))との対写像αβが0であればβ=
0が成立する.
[証明](i)は定理5.21ですでに証明した.(ii),(iii),(iv)を証明するた
めにCechのコホモロジーを使う.U,=D+(X」),」=0,1,…,nとおくとU=
{防}o≦j≦nはXのアフィン開被覆であり,U,。7rッ,=D+偽。Xj1…%)が成り
立つ.また
義
ww、、、、mu"u幽幽酬回囲』幽幽幽幽劇幽幽幽幽幽四幽幽
§6.2射影スキームのコホモロジー
315
1「(Uj。jljp,Ox(m))
一{∫fは次数Z(p十1(X」。x、1…xゴ,)1)+m次斉次元}
と書けることに注意する.したがって0"(U,Ox(m))はS(m)(。。。、。。)と同一
れ
視でき・0"'i(U,Ox(m))はes(m)(。。。r..ゴ,,。n)と同一視できる・このとき
ゴコ　
δn-1:Cn-1(U,Ox(m))→On(U,Ox(m))はR準同型写像
れ
ctt-1:eS(m)(。。。1-.げ、.。。)一→S(m)〔x。x、_Xn)
ユコ　
(・.43)((。1.録,(恥姦)tl,・(鞠.癖)
Σ(-1)宴@o…ωi-1x、+1…Xnソー'・f`
H
fは置(n+1)+m次斉次,と書け,fは単項式のR係数
の元は
(XoXI…Xn)`'
の1次結合であるのでR加群の基底として
需:器η一卵一'・警一`…礁'
をとることができる.ここでmo+M1+…+m。=Z(n+1)+mであるので,の
S(m)(x。x、x。)のR自由加群としての基底として
(6.44)和11…娩,Z。+ll+…+ln-m,ら∈Z,ゴーO,1,…,n
の全体をとることができる.(ただし
・δ噛一㌦芸無まll'媛・・≧-m+・
などと考えていることに注意する.)(6.44)で特にら≧0とさらに制限を
つけるとS(m)(。。。r,ゴ、.Xn)のR上の基底を与える.すると準同型写像(6.43)
は(6.44)の形の基底で考えると自然な単射S(m)(。。x1..ゴ、xn)⊂S(m)(x。、1。。)か
ら作られ,Imdn-1は(6.44)で少なくとも1個の」に関して1,≧0となる元
のR上の1次結合となっている.特にmニーn-1とすると(6.44)ですべて
のらが負であるものは
(XoXI…Xn)1
と書くことができる.ここでZ=0理鑑{1,}とおいた.ところでS(m)(。。。lx。)
∫
---------------------[End of Page 168]---------------------
酬団㎞田団嗣IIHu川1㎜IIII門IIIII1川1.-.II..川..1川II川II.IIIIIIIIIIIIIII
316
第6章連接層のコホモロジー
妬1餌1…妬1=
1
しかない.したがって
XoX1'"Xn
1
Hn(X,Ox(-n-1))NR・
XoXI"●Xn
となり(iii)が証明された.
次に(iv)を証明しよう・(i)よりmく0であればHO(X,Ox(m))ニ0である・
一方,上の議論からm≧-nであれば,(6.44)の1,のうち少なくとも1つ
は0以上でなければならずHn(X,Ox(m))=0であることが分かる.した
がってm〈oであれば(iv)は明らかである.そこでm≧oと仮定する.する
とHO(X,Ox(m))のR自由加群の基底としてx:Oxri…xTn,mo+ml+…+
Mn=m,m≧0,」=0,1,2,…,ηがとれる.またHn(X,Ox(-m-n-1))の
R自由加群としての基底はxSOxti…脅,lo+tl+…+ln=-m-n-1,l」<0,
」=o,1,2,…,nで与えられる.(iv)の対写像は基底上では
(6.45)(・ro・7'…xT・,xSOxt'…・:n)一・S・+嘱1+Ml…・・窪・+M・
で与えられるが,lj+mj≧0となるゴがある場合はH"(X,Ox(-n-1))の
元として(6.45)の右辺は0である.さてx『OxT'…￠㍗,mo+Ml+…+m.=
m,mゴ≧0,」=0,1,2,…,nを1つ定めるとlj=-mj-1とおけばxSOxti…x#n
はHn(X,Ox(-m-n-1))の0でない元となり(6.45)の像はコじ♂ωf1…￠計
となる・またHn(X,Ox(-m-m-1))の0でない元xSOxtl…xtnに対しては
mゴ=-l」-1とお』くと嬬o岬1…婿・はHO(X,Ox(m))の0でない元となり
(6.45)の像は￠δ1ωil…伍π1になっている,したがって(iv)の対写像は完全で
ある.
最後に(ii)を証明する.射影空間の次元nに関する帰納法を使う.n=1の
ときは(iii),(iv)により
Hi(Pk,Opl(m))=O,m≧-1
であることに注意する.n=1のとき(ii)は何も主張していない.次数S加
群の準同型写像の完全列
(6。46)0-・S(-1)竺5-・S/(x。)-O
§6,2射影スキームのコホモロジー
317
を考える.S/(Xn)nyR[XO,τ1,…,Xn-1ユでありHニV(Xn)とおくとHi\Pn.-1
であることに注意する.この完全列よりOx加群の完全列
0-→Ox(-1)一→Ox-→OH-→0
を得る.この完全列にOx(m)のテンソル積をとることにより
(6.47)0-→Ox(m-1)一→Ox(m)一→OH(m)一→0
を得る.(6.47)よりコホモロジー群の完全列を得るが,(6.46)より
0-Ho(X,0・(m-1))-Ho(X,Ox(m))-Ho(H,OH(m))-0
は完全列であることが分かる.したがって,コホモロジー群の完全列
0→Hi(X,Ox(m-1))→H1(X,Ox(m))→Hi(H,OH(m))
-H2(X,Ox(m-1))-H2(X,0。(m))-H2(H,OH(m))
→,,●●,■r,,
→Hn-1(X,Ox(m-1))→Hn　1(X,Ox(m))→Hn-1(H,OH(m))
→Hn(X,Ox(m-1))→、Hn(X,Ox(m))→0
を得る.帰納法の仮定により0<i〈n-1であればHt(H,OH(m))=0であ
り,したがって
H'(X,0。(m-1))竺H・(X,0。(m))
は同型写像である.次にHη一1(H,OH(m))δ血ゴHη(X,Ox(m-1))を考察し.
よう・m≧-n+1のときはHn-1(H,OH(M))=0である・m≦-nのときは
H"'1(H,OH(m))のR自由加群としての基底は皿継1'…瞭雪,lo+1,+…+
1。-1=m,l」<0,ゴ=0,1,2,…,n-1で与えられる.δn.1は図式(6.42)を使っ
て求めることができるが,今の場合xtOxti…鋤=1tCxSOxi'…嶋=1の露1を対応さ
せてできる写像であることが簡単に分かる.よってδ。-iは単射であること
が分かる,したがって
Hn-1(X,Ox(m-1))独H・-1(X,Ox(m))
も同型写像であることが分かる.よって0<p<nのときHP(X,Ox)=0を
示せばよいことが分かる.OP(U,Ox)の元は
。.、1曾,〈。0・(U・…'-ip)=。.、1曾...i,S・・…il'・'・・p・
の元を与えれば一意的に定まる.このような元は
---------------------[End of Page 169]---------------------
一
318第6章連接層のコホモロジー
ξ一儲㌃γ)・z・〈・1<一・Zp,f・・il・…p∈s・IP・1・
と書くことができる、{0,1,…,p}の置換σに対して
f・、(、)・6(、)…zδlv)ニ・gn(σ)f・。・i・・P
とおくことによってξはOP(U,Ox)の元ξを…意的に定める・このとき
(・・c'")…,・…,・,一嵩(需;芸絵告芦・・
となるので,δPξ=Oであれば
アキエ
昌(-1)域A・瞬t。+1-0
が成立する.これは
アイ　ユ
(6・48)弗1・'・p+1一屡1(-1)ト1・・窺五・tl・'・k'"ip+1
と書き直すことができる.そこで
f`画PF幽、p+1=鴫9、。・.ik・,p.1+ん、。り、1、p+1,
ん、Q、、.,凌,.、,+1はXi。に関してト1次以下
と書くと(6.48)より
アキユ
蕩、(-1)鳶　1履ん…擁争+1=0
が成立し,再び(6.48)より
アキユ
(6・49)fil'"・p+1一醇1(-1)ト1啄・蝋…。.1
が成立することが分かる.そこでioを1つ固定して
9iojoh・jp_1
η'・3・フ・-1=(￠joXフ1●…Xj',+1)・
とおくことにするとη=(η」Qj、v,一、)∈OP』1(U,Ox)である.すると(6.49)よ
り
卓
§6,2射影スキームのコホモロジー
319
ア
(δP-'η)、。、、...、,ニΣ(-1)kηj。、1...五。p
k=0
一幽(-1)k(謡讐≒.翫γ
一(ん。」1,PXjoxフ1…Xjp),一(ξ脇
が成立することが分かりξ=δP-1ηである.よってHP(X,Ox)=・O,0〈p<
ηが成立することが分かる.■
問7⊥の最後の証明法を使ってHP(X,Ox(m))=0,0〈pくnが任意の整数m
に対して成立することを示せ.
Noether環Rが体kである場合に上の定理を書き直しておこう.
系6.20体k上のn次元射影空間X;IP鴛とX」二の可逆層Ox(m)に関
してHP(X,Ox(m))≠0であるのはp=0,m≧0またはp=n,m≦-n-1の
ときに限る.このとき
・・m・HO(X,・・(m))一(m計),
・・m・Hn(X,・・(-m-n-・))一(m誌π),
が成り立つ.さらにm≧0のとき完全対写像
m≧0
m≧0
HO(X,Ox(m))×Hn(X,Ox(-m-n-1))一→Hη(X,Ox←n-1))
が存在する.
上の定理と系はNoether的射影スキームの理論で基本的である.
[]
(b)射影スキームのコホモロジー群の有限性
　
ここではNoether環R上の有限生成次数環S=㊥Smを考える.すなわ
のこ　
ちSo=Rである有限生成次数環である.さらに5はSQ=R代数としてS、
の元fo,fi,…,fnから生成されていると仮定する.するとR次数環としての
の
---------------------[End of Page 170]---------------------
__III、II幽、曲臨III、II、Iliil、liili、ii、i、II川、1　川　]血鋤
320第6章連接層のコホモロジー
全射準同型写像
P:R[Xo,Xl,…,x。]一→S
(6.50)
F(￠O,Xl,●●'fXn)ト→F(fo,fi,…,fn)
が存在し,1=KergはR[Xo,Xl,…,x。】の斉次イデアルである.全射gcpによ
って閉移入
(6.51)L:X;Projs-→IP隻
が定義される.逆にXが職の閉部分スキームV(1)であれば,X=Projs
と見ることができる.以下このような射影スキームX・Projs土の連接層
のコホモロジーを考察する.次の定理が最も基本的である.
　
定理6.21次数環5「=(DSmはSo=R代数としてSiの有限個の元で生
のニ　
成され,RはNoether環であるとする.このときX=Projs上の連接層f
に対してHP(X,f)は任意のpに対して有限R加群である.またm≧moの
とき
HP(X,∫(m))=O,pニ1,2,…
がつねに成立するような整数m⑪が存在する.さらに,X上の任意の連接層
.1'に対してp≧noのとき
正lp(X,∫)=0
が成立するような正整数noが存在する.
[証捌3はSo=・R代数としてSiの元fi,f2,…,f.から生成されている
と仮定し,全射準同型写像ψ(6,50)と閉移入(6.51)を考える.問3により
同型
HP(X,∫)企≦HP(IP集,t.∫)
が成り立つ.定理5.24(iii)によりF=Mとなる有限次数S加群Mが存在
する.準同型写像pによってMをR[Xe,Xl,…,z。]加群と見たものをM'と
記すと,これは有限次数R[∬O,Xlド",Xn]加群であり,L..7'=M'となり,t.F
は聡上の連接層である.また(`.F)(m)=e,(f(m))であることも容易に分
かる.したがってX=Pkと仮定してX上の連接層∫を考えれば十分であ
る.すると任意の連接層∫に対してp≧n+1のとき
§6.2射影スキームのコホモロジー32ヱ
HP(X,∫)=0,P≧n十1
が成立する.これが定理の最後の部分である.
以下S=R[Xo,x1,…,z。]と記す.f=Mtである有限次数3加群Mを見る
と次数S加群の完全列
ご
㊥S(m∂一→M-・O
t=1
が存在し,Ox加群の完全列
60。(m、)⊥・∫一一〇
t=1
を得る.￡=Kerηoとおくと呂は連接層であり(系4.2g),完全列
(6.52)0_夙_60.(mi)一聖∫一一・
z=1
を得る.連接層漏に対して同様の議論によりOx加群の完全列
(6.53)。._F,_(b・。(m{1・)エ￡一・
t=1
を得,ろは連接層である.以下,この操作を続けて,任意の正整数ゴに対し
てOx加群の完全列
(、.54)。_fj+1_あ・.(mY))獣一・,」一・,・,・,…
1=1
を得る.(6.52)からコホモロジー群の完全列を得る.
ご
㊥、酊P(X,Ox(mt))-HP(X,.7')一→HP+1(X,fi)
1=1
く
一→(DHP+1(X,Ox(mz))一→…
z=1
定理6.19よりH'(X,Ox(m,))は有限R加群であるのでHP(X,F)が有限R
加群であるための必要十分条件はHP+1(X,.1,)が有限R加群となること
である.次に(6.53)から得られるコホモロジー群の完全列から同様にして
HP+1(X,∫1)が有限R加群であるための必要十分条件はHP+2(X,ろ)が有限
R加群であることであることが分かる.以下完全列(6.54)を使って同様の議
---------------------[End of Page 171]---------------------
322
第6章連接層のコホモロジー
論を行なうことにより,HP(X,F)が有限R加群であるための必要十分条件
はある正整数ゴに対して(したがってすべての正整数ゴに対して)HP+フ(X,陽)
が有限R加群であることが分かる.補題6.18によりp+ゴ≧n+1であれば
HP+」(x,ろ)=0が成り立つのでHP(X,f)は有限R加群であることが分か
る.
また任意の整数mに対して完全列(6.52)vaOx(m)のテンソル積をとるこ
とにより完全列
ピ
(6.55)0-一→二Fl(m)一一→∈1)Ox(m十mi)一一→∫(m)一一→O
t=1
を得,(6.54)より
(6.56)
　
o-一ろ.、(m)一(DO。(m+m!コ〉)一一ろ(m)一・0,ゴー1,2,3,…
t=:1
を得る.m+m≧一η,i=1,2,…,1であればHq(X,Ox(m+mt))=O,q≧1
が成り立ち(6.55)から得られるコホモロジーの完全列よりH9(X,∫(m))g
Hq+1(X,fi(m)),q=1,2,…を得る.また(6.56)より,m+m}フ)≧-n,ゴニ
1,2,…,l」であればHa(X,ろ(m))lzHq+1(X,陽+1(m)),q=1,2,…を得る.
したがって,m十mi≧-n,i=1,2,…,Z,m十mii)≧-n,i=1,2,…,t」,ゴ=
1,2,…,nであるようにmを選べば,Hq(X,F(m))nyHq+1(X,∫」(m))N
Hq+2(X,∫F,(m))ny…lzllq+n(X,11n(m))=・O,q=1,2,…が成立する.謄
(6.52),(6.53)からOx加群の完全列
tjlj-1ら
(6.57)一→㊥Ox(m!フ))一→㊥Ox(m!」-1))一→…一→①Ox(m{の)
t=12=1t=1
ど
一→㊥Ox(m,)一→∫一→O
t=1
ら
を得る.㊥Ox((jmi))は局所自由層であるので,(6.57)を層Fの局所自由層
のユユ
による分解(locallyfreeresolution)と呼ぶ.
定理6.21をRが体kの場合に書き直しておこうi
§6.2射影スキームのコホモロジー
323
　
系6.22体k上の次数環8=㊥SmはSiの有限個の元でk代数として
のコ　
生成されていると仮定する,このとき,XニProjs上の任意の連接層∫に
関して
dimκEP(X,∫)<oO
が成り立つ.また,p≧noのとき
HP(X,∫)=0
が任意の連接層fに対して成立するようにηoを選ぶことができる.さらに,
連接層∫に対してm≧moであれば
HP(X,∫(m))=0,pニ1,2,3,…
が成り立つようなmoが存在する,B
　
以下,次数環3=㊥Smはk代数としてS、の有限個の元で生成されてい
れコ　
ると仮定する.したがってX=Projsは既の閉部分スキームと考えること
ができる.nとしてSのll代数としての生成元fo,f1,…,f.∈Siの個数一1
ととれることは定理6.21の証明中にも示した.以下の議論はしたがって体
k上の射影空間P:の閉部分スキームXに関する議論と考えることができる.
系622を使うとX上の連接層∫に対して
　
(6.58)X(X,∫)=Σ(-1)qdimkHq(X,∫)
q=・O
が意味を持つことが分かる.右辺の各項は有限の値を持ち,qが十分大き
ければHq(X,∫)ニ0となるからである.X(X,F)を連接層FのEuler標数
(Eulercharacteristics)またはEuler-Poincar6標数(Euler-Poincar6char-
acteristiCS)という.
例題6。23畦の閉部分スキームX上の連接層の完全列
0-→∫一→9・一→%一→0
に対してEuler標数の問には関係
(6.59)X(X,9)=X(X,∫)十X(X,刃)
があることを証明せよ.
[解]完全列よりコホモロジー群の完全列
o
---------------------[End of Page 172]---------------------
11
日
■
324第6章連接層のコホモロジー
0→HO(X,∫)→HO(X,9)→、uo(X,究)
→H1(X,∫)→H1(X,9)一→Hi(X,究)
→,●■■■■■■■
が得られる.この完全列の各項は体耐二有限次元ベクトル空間であり,しか
もq≧n+1であればHq(X,∫)=Hq(X,9)=Hq(X,7t)=0である.したが
ってベクトル空間の完全列に関する次元の関係式(ドの問8を参照のこと)よ
り関係式(6.59)を得る.
問8体k上の有限次元ベクトル空間の問の線形写像に関する完全列
0-_%五玩五%五_伝・Vm-、』1臨_0
に対して
れ
Σ(-1)jdimkV,二〇
j=0
が成り立つことを示せ.
■
代数幾何学においてはHO(X,∫)の次元を知ることが大切である.これは一
般には難しいが,Euler標数X(X,f)を計算することはXが非特異であれば
(定義7.28を参照のこと)Xとfのある種の普遍量Chern類(Chernclass)
を計算することに帰着される,これはRiemann-Rochの定理(Riemann-
Rochtheorem)と呼ばれるが,曲線の場合は第8章で論じる.
問9体k上のn次元射影空間X=町と整数mに対して
一笹工∴,
が成り立つことを示せ.特にX(X,Ox)=1である.
郵審
§6,2射影スキームのコホモロジー325
例6.24体k上のn次元射影空間P=興内のd次超曲面X==X,を考え
る.すなわちd次斉次式F(Xo,x、,…,ω。)によってXd=V(F)と書ける閉部
分スキームを考える.Xdのイデアル層みはOp(一のとOp加群として同型
であり,完全列
(6.60)0-一→Op(-d)一一レOp-一>Ox-一→0
を得る.例題6.23より
)((X,Ox)=)((P鴛,Op)-X(P鴛,Op(一の)
を得る.したがってd≦nであればX(X,Ox)=1である.一方d≧n+1で
あれば・(X,・・)-1+(-1)n-1艦1)・城り立つ・実際は系・・2・よりも・
と詳しいことが分かる.すなわち
dimkHO(X,Ox)=l
d・m・H"一・(x,・・)一{㍗再・似1
が成立し,またHq(X,Ox)=0,1≦q≦n-2が成立する.
さらに,正整数eに対してOp(-e)と(6.60)とのテンソル積をとると完全
列
O-一+Op(-e-d)一一→Op(-e)一一→Ox(-e)一一・0
を得,
X(X,Ox(-e))=X(X,Op(-e))一)((X,Op(-e一の)
を得る.したがって
)((X,Ox(-e))=
を得る.
(一・)n-1{(e-1)一(e+瓢一1)}・・≧n+・の・き
(-1)n(e+d-1),・+d≧n+1,・≦・の・き
0,e+d≦nのとき
口
---------------------[End of Page 173]---------------------
P
口
咄川
ー
-哺
「
.1..IU.
川1
卍II
I.1.
川川
1.1
1
hI
1
.騨-
目
一
1.
I
I
■
326
第6章連接層のコホモロジー
(c)B6zoutの定理
層のコホモロジーの応用としてB6zoutの定理(定理1.32)の証明を与えよ
う.代数的閉体kの元を係数とする斉次多項式F,C∈k[x。,x1,x2】が体k■
の射影平面X二曜内に定める閉部分スキームC1=V(F),0、=V(G)を考
える.F,Gの次数をそれぞれm,nとし,OI,0、は共通成分を持たず点での
み交わるとする.Ol,02の定義イデアルをそれぞれOx(-01),Ox(-02)と
記すと完全列
(6.61)
(6.62)
0-一→Ox(-Ol)一→Ox-→Oo1-→0
0-→0・(-0・)-0・-0。、一→0
ができる.Ox(-C,),Ox(-02)はそれぞれOx(-m),Ox←n)とOx加群
として同一視でき,以下しばしばこの同一視のもとで考える.点xで,Ol
と02とが交わるとし,点xでのOi,02の定義方程式(すなわちOx(-01)。,
Ox(-02)xのOx,xのイデアルとしての生成元)をfx,9xと記す.点xでのC、
と02の局所交点数右(01,02)を
ち(Ol,02)=dimkOx,∫/(fx,9x)
と定義し,01と02の交点数Ol・02を
01・02=ΣdimκOx,。/(fx,9x)
x∈Cl∩C2
と定義した.これは曜の閉部分スキームV((F,G))をOl∩0,と記すと
(6・63)01・0・-dim・Ho(01∩0・,0・1∩。、)-X(Ol∩0、,0。i∩。、)
と書けることを意味する.このことをまず示そう.曜のアフィン開被覆
Vj=D+傷),」ニ0,1,2をとり,各アフィン開集合上で考える.Vo上でx二
舞・〃÷ノ@,・)一・δ・F(・・,・1,…),・(・,〃)一・・rα・。,・1,・、)・お・と
Vo上ではOx(-Ol)はノで生成されるイデアル層(ノ),Ox(-02)はgで生
成されるイデアル層(g)であり,OI∩02のVoでの定義イデアルはノ,gで生
成されるイデアル層(!,g)である.したがってOCI∩c、IVu=0～b/(f,g)であり,
supp(Oc、∩c21v。)はVo内の01と02との交点全体である。x∈supp(Oc、∩c,Iv。)
§6.2射影スキームのコホモロジー
327
に対してOc1∩c2、。=OVO/(fx,g。)(f。,9xはf,gの定めるOv。,xの元)となる.
他のアフィン開集合V,,V2でも同様である,0、∩02の各点は孤立しているの
で互いに交わらないアフィン開集合で覆うことができ(実際,01∩02の各点
は閉かつ開集合である),したがってHq(01∩02,001∩o,)=0,q≧1である.
よって(6.63)が成立する.一方Ox(-02)⑭OxOc、⊂001と考えることができ
(6.64)0-一→Ox(-02)⑭oxOcl-一・Ocl-→Oci∩c2-一>0
が完全列であることは各アフィン開集合巧に制限して考えることによって
示すことができる.この完全列(6.64)より
(6・65)X(Ol∩02,0ci∩02)=)((Ol,Oci)-X(01,0x(-02)⑭oxOci)
を得る.Ox(-Ol)=Ox←m),Ox(-02)=Ox(-n),Ox(-02)⑭oxOc,=
Oc、(-n)であるので(6.61)および(6.62)にOx(-n)とのテンソル積をとる
ことによって
X(Ol,001)=)((X,Ox)っ((X,Ox(-m))
=1つ((X,Ox(-m))
X(Ol,Oc、←n))=X(X,Ox(-n))-X(X,Ox(-m-n))
を得,
(6.66)X(01∩02,001∩c2)=1-X(X,Ox←m))-X(Ol,Oo、(-n))
十)((X,Ox(-m一η))
を得る.もしm≧3,n≧3であれば,問7より
・(・1∩・・,・・1∩・、)-1-(m牙1)一(ηの+(m+,Mi)-mn
を得る.m=1,2またはn=1,2のときもこの等式が成立することは問7よ
り容易に示すことができる.これによってB6zoutの定理が証明された.
ところで完全列(6.64)はOlと02の役割を入れ替えても正しい.事実(6.
66)では右辺は01と02に関して対称な式になっている.
B6zoutの定理はPl内の曲線の交点数を与える定理であるが,Plを使った
のは最後の具体的な計算のところであり,(6。65)は非特異代数曲面(この定
義は第7章で与える)で正しい式を与えている.もちろん(6.65)の左辺が交
---------------------[End of Page 174]---------------------
1
ド
㎜
旨
-呂
珊
6
■
328
第6章連接層のコホモロジー
点数の定義を与えると考える.
以上の議論は,上で注意したように,0、と02とに関して対称な議論では
なかったが,出てきた結論としてはOlと02とに関して対称であった.議
論を01と02に対して対称的に行なうことも可能である.それにはOcl⑭Ox
Oc2=Ooi∩σ2を使う.このことはVo上ではOc1⑭oxOc21v。=Ov。/(f)⑭ovo
Ov。/(g)=Ov。/(ノ,g)が成立することから示すことができる.(6.61),(6.62)
を使うとOx加群の列
Ox(-0一〇・)-Ox(-01)㊥Ox(-0・)→Ox-Oc、⑭・。0・、→0
を得る.この列を%に制限すると
(∫g)一一♪(∫)㊦(g)一一→OVo-一ウOv(〕/(ノ,g)一一→0
α∫9ト→(α9∫,αノ9)
(βノ,tyg)トーナβ∫-org
となり完全列であることが分かる.しかも最初の準同型写像は単射である。
硲,%でもまったく同様の議論ができ,完全列
(6.67)
0-→Ox(-01-0・)一→Ox(-0、)00x(-0,)一→Ox--Oci∩・,-o
を得る.これはCiとC2とに関して対称であり
(6.68)
)((01∩σ・,0・1∩σ、)=X(X,Ox)-X(X,Ox(-01))
-X(X,Ox(-02))+X(X,Ox(-C一C2))
が成り立つことが分かる,これは(6.66)そのものである,これはXが一般
の非特異代数曲面のときも成立する式である.
以上の結果をまとめておく.
定理6.25代数的閉体k上定義された非特異代数曲面X上の2本の代数
曲線01,02が共通成分を持たなければ,交点数0、・02を(6.63)で定義すると
Ol・02ニ)c(X,Ox)-X(X,Ox(-01))-X(X,Ox(-0、))+X(X,Ox(-0一〇,))
が成立する.口
§6.2射影スキームのコホモロンー
これがB6zoutの定理の一般化と考えることができる.
329
(d)豊富性判定法
ここでは可逆層が豊富であることをコホモロジーを使って判定しよう.
定理6.26Noether環R上の固有スキームX,すなわち固有射f:X→
Y=SpecRとX上の可逆層乙に関して次の条件は同値である.
(i)Lは豊富な可逆層である.
(ii)任意のX上の連接層∫に対してn≧n⑪であれば,q≧1のとき
Hq(X,∫⑭Lopn)=0がつねに成立するような正整数neが存在する.
[証明]定理5.41よりLOmがfに関して非常に豊富であるように正整数
mを選ぶことができる.f⑭￡optニ∫(のとおきF,F(1),…,f(m-1)に定理
6.21を適用すると,k≧k。のときHq(X,∫(km))二〇,Hq(X,f(1+km))=
0,…,Hq(X,∫(m-1+km))=0,q≧1が成立するようにkoをとることがで
きる.no=komとおけば(ii)が成立する.
次に(ii)から(i)を示す.そのためには任意の連接層∫に対してn≧noであ
れば■opLOnが1「(X,jl「⑭Len)よりOx加群として生成されるような正整数
noが存在することを示せばよい.Xの閉点xの定義イデアルをm。,釈￠)=
Ox,。/mxと記すと完全列
O-m。Jr-・∫一一fX・。k(x)-0
を得る.びηとのテンソル積をとることにより完全列
0-→(m。f)(29Len-→jF'(2bLOn-→(フ「⑭L@n)⑭k(x)一→0
を得る.仮定より,n≧n。のときHl(X,(m。∫)XL㊧n)=Oとなるような正整
数noが存在する.したがってコホモロジー群の完全列によってr(X,∫⑭
LOP")→r(X,(fop￡⑭n)Xk(x))は全射である.中山の補題によって,fX￡Xn
の点2cでの茎は八X,F⑭￡Xn)から生成されることが分かる.すると,n≧
noに対してxの開近傍σを1⑭￡xnのσの各点の茎はr(X,fX￡OPn)から
生成されるように選ぶことができることが分かる.(このσはηによって異
なってくるかもしれない.)
特に∫=Oxのときこの論法を使うと正整数n、とxの開近傍γを￡o"・の
---------------------[End of Page 175]---------------------
口II
…
ー1
●
330
第6章連接層のコホモロジー
Vの各点での茎はr(X,LOPnl)より生成されるようにとることができることが
分かる.そこで上の連nt層F・とmニ0,1,2,…,nl-1に対してF⑭￡x(n・+m)
のxの開近傍U。の各点の茎はT(X,.T'opLO(no+m))で生成されるようにU。、を
選ぶことができる.するとn≧noのときn=no+rnl+m,0≦m≦n、-1と
記すと.1'⑭LO"=(1「⑭LX(n・+m))⑭(L⑭"i)x「より砿=V∩Uo∩U,∩…∩Unl-1
の各点でのJP'⑭Lopnの茎はT(X,1'⑭LOPn)より生成されることが分かる.
以上の議論をXの各閉点xで行なうと{U。}はXの開被覆となり,Xは
Noether的スキームであるので有限個の開被覆{U。、}1-、を選ぶことができ
る.各x,の定めるnoのうち最大のものを改めてnoと記すとn≧noのとき
Ji⑭LXnは大域切断すなわちHO(X,.1'⑭Lxn)の元から生成される.圏
§6.3高次順像
(a)高次順像
位相空間の連続写像ノ:X→yとxi二の加群の層の完全列
0-→∫i-→ろ一一→乃一→0
から順像の完全列
0-→f.fi-→f,F,一→Lf,
が得られるが,コホモロジー群と同様にこの完全列をさらに長い完全列に
拡張することができるかどうかを考えてみよう.Yの開集合Uに対して
ノー1(U)上のコホモロジーの完全列
(6.69)
0-→r(ノー1(σ),名)一→r(∫-1(σ),ろ)一→r(∫71(の,f3)一→
Hl(ノー1(σ),呂)一→Hエ(ノー1(σ),ろ)一→H1(f　i(ひ),漏)一→…
を得る.そこでX上の加群の層∫が与えられたとき,Yの各開集合σに
HP(f-1(σ),F)を対応させることを考える.開集合V⊂σに対して,コホモ
ロジー群の定義から自然な準同型写像
ρv,u:HP(f-1(U),∫)一→HP(ノー1(V),∫)
§6.3高次順像
331
が定義でき,開集合の3組W⊂γ⊂ひに対してρw,u=ρw,v。ρv,uが成り立
つことも容易に分かる.したがってyの開集合にHP(f'i(σ),∫)を対応さ
せ,制限写像としてρv,uを考えることによってY上の前層ができる.この前
層の層化をRPf.1「と記してfのfによるp次の高次順像(p-thhigherdirect
image)といい,Rpf、1「,p≧1を一般に∫の高次順像と呼ぶ.またf、アを
ROf.fと記すこともある.帰納的極限は完全列を保つので,完全列(6.69)か
ら次の命題が成立することが分かる.
命題6.27位相空間X上の加群の層の完全列
0-→∫1-→f2-→T,一一→0
と連続写像f:X→Yに対して順像および高次順像の完全列
0-一→f.fi-→f、F,一→f、f3-→Rlf、∫,一→
Ri∫.■,一→Rif.■,一→R2f、Jli-→…
が存在する.日
代数幾何学で重要なのはスキームの射∫:x→yFとx上の準連接層また
は連接層∫の高次順像が準連接層や連接層になる場合である.準連接層に関
しては話は簡単である.∫が準コンパクト分離射であるかXがNoether的
スキームであれば準連接的Ox加群Fの順像f,∫は準連接的であった(命題
4.36).このことを使って高次順tWRpf.1「も準連接的であることを示そう.
まずノ:X→yが準コンパクF分離射である場合を考察しよう.擢∫、∫が
準連接的であるか否かはYに関しては局所的な性質であるのでyはアフィ
ンスキームSpecRであると仮定してよい.このとき,fは準コンパクト射
であるのでXは有限個のアフィン開集合U={U,}、∈1で覆うことができる.
またfは分離射でもあるのでUij=U,∩U,,Uili2-一.in=Ui、∩U,2∩…∩Ulinもア
フィン開集合である.U,=SpecAtとおくとA,はR代数である.
さて定理6.10とLerayの定理(定理6.15)により∫に値を持つXのコホ
モロジー群はCechの複体
(6.70)0_0・(U,∫)旦01(U,∫)・Lo・(U,.1')一・…
を使って計算することができる.CP(U,∫)は交代コチェイン{蒜r、.i,}の全
---------------------[End of Page 176]---------------------
9
332
第6章連接層のコホモロジー
体であるが,FはOx加群であるのでα∈Rに対して{αfi。、r.tp}を定義する
ことができ,CP(U,∫)はR加群であることが分かる.
ところでfは準連接的Ox加群であるのでFIU,=」転となるAt加群M、
が存在すると仮定してよい.M,はR加群でもある.α∈Rに対してy=
SpecRの開集合D(α)を考える.ノー1(D(α))∩U,=Spec(A,)。であり,
∫1∫-1(D(α))∩U,=(磁)。
が成り立つ.M,=1「(U,,∫)であり
(M∂。=r(ノー'(D(α))∩u,,∫)-M、⑭。R、
と書ける.局所化はR加群の完全列をR。加群の完全列へ移すのでノー1(D(α))
の開被覆Ua={f-1(D(α))∩U,},∈1に関するOechの複体{0●(U。,F),δ:}は
(6.70)の複体をaで局所化したもの,したがってR加群としてR、とのテン
ソル積をとったものになる.局所化とコホモロジーとの関係を見ておこう.
Hp(X,∫)-K・・δP/lmδP-',Hp(f"(D(・)),f)ニK・・δ:/Imδ程一'
である_R加群の完全列
0--K・・δ・-0・(〃,∫)ヱ0・+1(U,f)
にR。とのR上のテンソル積をとることによってR、加群の完全列
・一一K・・δ・⑭。R_・0・(U。,∫)玉・・+1(Ua,∫)
を得,これよりKerδ:=Kerδ"⑭RR、を得る.同様にR加群の完全列
0-→KerδP-i-→CP-1(U,F)一→ImδP7i-→0
を得,
0-→KerδP-i⑭RR、一→OP-1(U。,∫)一→ImδP-i⑭RRa-→0
を得る.KerδP-i⑭RR。=Kerδ翌一1であるのでImδぎ一i=lmδP-1⑭RRaであ
ることが分かる.これより
(6・71)HP(X,∫)⑭。R。-HP(f-'(D(・)),∫)
であることが分かる.RPf.fはyの開集合VにEP(f-1(V),f)を対応さ
せてできる前層の層化であるが,この前層はD(α),α∈R上ではR加群
HP(X,∫)の局所化にほかならないことを(6.71)は示している.これはRPf..r
はR加群HP(X,f')から構成されるy上の加群層であることを示しており,
§6,3高次順像
333
したがってRPAjFはY上の準連接層であることが分かる.
以上の議論によって次の定理の半分が証明できたことになる.
定理6.28スキームの射f:X→Yが準コンパクトかつ分離的である
か,XがNoether的スキームであればX⊥の任意の準連接層∫に対して
RPf.」「,p≧0はy上の準連接層である.□
XがNoether的スキームのときはEの証明は必ずしも通用しない.上で
とったアフィン開被覆U={U,}、∈1に関してはUij=U,∩U,は必ずしもアフ
ィン開集合とならないからである.そのために定理6.10をNoether的アフ
ィンスキームの場合に証明した方法を一般化する.
補題6.29Noether的スキームX上の準連接層FはX上の準連接脆弱
層9に部分Ox加群として埋め込むことができる.
[証明]xの有限アフィン開被覆{Ui}狸1をとる・u,=SpecA,,.171U,=
M、,M,は.4,加群,とする.このときM、を部分A、加群に持つA、移入加群
1,が存在する.補題6.11よりIiはU,上の脆弱層である.t(i):U,→Xを開
の　
移入とすると準五はXヒの脆弱層であり,したがって、ク『=㊥4肱はX上
t=1
の脆弱層である.一方Ou、加群の完全列
O-1'IU,-1,
が存在し,これよりOx加群の準同型写像∫→迎ろを得るが,U,上では単
射準同型である.したがってOx加群の完全列
アれり
0-→.1'一→∬=(Dtii)it
t=1
を得る。云は準連接層であり,開移入は準コンパクト分離射であるので命題
4.36より4z広は準連接的であり,∬も準連接的脆弱層である.■
この補題によってX上の準連接層∫に対して準連接的脆弱層による分解
0-・∫一・go-→gi-→92-→…
が存在する。したがってf:X→yに関して,σがyの開集合のとき
HP(ノー1(U),∫)は複体
。_r(f-・(σ),9・)童r(f-1(σ),91)五r(f-1(σ),9・)一…
---------------------[End of Page 177]---------------------
II用
-1
団
卍--
■
334
第6章連接層のコホモロジー
のコホモロジーとして定義される.さてRPf.JPhli準連接層であることを示
すためにはY=SpecRと仮定してよい.yの開集合Uに対して
1「(f"i(の,の=1「(U,f.9j)
と書くこともでき,命題4.36よりf,9」はYの準連接層である.したがって
α∈Rから定まるアフィン開集合D(α)に対して
r(∫一'(D(・)),9フ)ニr(D(・),f.9・)=r(Y,f.9・)⑭。丑、
が成り立つことが分かる.これより,上と同様の議論によって
K・・δZ(。)-K・・δ楓R・,Imδ編一Imδ罫一'⑭。R。
が成り立つ.定義より
Hp(X,∫)-K・・δ;/lmδe-',Hp(f"1(D(・)),・r)-K・・δB、。、/Imδ編
が成り立つので,
HP(ノー1(D(α)),f)=HP(X,∫)XRR、
が成立する.これはRPf.1「はR加群HP(X,F)から構成される0.加群に
他ならないことを意味し,RPf.1はYの準連接層である.以上で定理6.28
が証明された.
問10b:X→γが閉移入のときX上の任意の準連接層∫に対してR"SJr=
0,p≧1であることを示せ.
(b)身寸景多身寸
代数幾何学で一番大切な役割をするのは連接層である.固有射ノ:X→Y
による連接層の順像および高次順像はyがNoether的スキームであれば連
接層であるという固有写像定理(propermappingtheorem)は代数幾何学でき
わめて重要な定理であるが,それについては第7章で述べることにし,ここ
では射影射に対して同一の事実を証明しよう.
定理6.30射影射ノ:X→YとX⊥の連接層∫に関して,Yが局所
Noether的スキームであればRPf.1「はすべてのpについてy上の連接層
である.
[証明]y『がアフィンスキームSpecRのときを証明すればよい.仮定よ
蒲一
要約
335
　
りRはNoether環である.このとき次数環5=㊦Sn,So=RでSはR代
れヨ　
数としてSiの元で生成されかつS、は有限R加群でX=Projs,ノ:X→y
は構造射ProjS→SpecRと一致するものが存在する.このとき定理6.21
よりHP(X,F)はすべての整数pに関して有限R加群である.このR加群
に対応する層がRP∫.∫であるので,RPf.1「は連接層である.■
問11射影射f:X→yとfに関して豊富な可逆層Lを考える.yはNoether
的スキームと仮定する.このとき,X上の任意の連接層∫に対して∫(m)=
■⑭LOmとおくと,m≧m。のときRpf,1'(m)=0,p≧1が成立するように正整
数m。を選ぶことができることを示せ.
《要約》
6.1位相空間上の加群の層のコホモロジーは脆弱層分解を用いて定義される.
加群の層の短完全列があればコホモロジーの長完全列が得られる.
6.2開被覆を用いてCechのコホモロジーを定義することができる.分離的
スキームではCechのコホモロジー理論は層のコホモロジー理論と一致する.
6.3アフィンスキームでは準連接層の1次元以上のコホモロジーはすべて消
える.
6・4Noether環R上の射影空間P=耶の可逆層OP(m)のコホモロジーは
具体的に計算することができる.また,蹄上の連接層のコホモロジーはすべて
有限R加群になる.
6.5Noether環R上の固有スキーム上の可逆層に関してはコホモロジーを使
って豊富な可逆層であるか否かが判定できる.
6.6コホモロジーを使って代数的閉体上の射影平面の曲線に関して交点理論
を定式化することができ,B6zoutの定理を証明できる.
6.7位相空間の連続写像f:X→yとX上の加群の層∫に対して高次順像
Rpf.fが定義できる.ROf.∫=f.fhl成り立つ.スキームの射∫:x→yが準コ
ンパクトかつ分離射であれば,X上の準連接層∫に対して,Rpf,Jl「はy上の準
連接層である.
---------------------[End of Page 178]---------------------
哩
引
-剛
㎜
1
I
I
1
111
I
I
o
336
第6章連接層のコホモロジー
演習問題
6.1XがNoether的スキームのとき次の条件は同値であることを示せ.
(1)Xはアフィンスキームである.
(2)X上の任意の連接層fと正整数n≧1に関してHn(X,∫)=0.
(3)X上の任意の連接的イデアル層ζ7と正整数n≧1に関してHn(X,、の=O.
6.2代数的閉体k上の射影平面Plのn次平面曲線0=V(F),Fはn次斉次
式,に対して
・im・H・(C,・・)一(　1誉　2)
であることを示せ.
6.3スキームx上の可逆層の同型類のなす可換群PicX(例4.16)とAl(x,
0})は可換群として同型であることを示せ・ただしXの開被覆召={U,}、∈、か
ら定まるコホモロジー群君i(U,Ol)の群構造をコチェイン{fij},{9,j}に対して
積を{f,,}・{g,j}={fi,・%}によって導入する.さらに,帰納的極限をとることに
よってHi(X,0})に群構造を導入することができる.
スキームの基本的性質
7
第6章まででスキームを定義しスキームEの準連接層および連接層の理論
とそのコホモロジー群の定義を行なった.これでスキーム論の最低限の基礎
は与えたことになるが,代数幾何学として展開していくためにはさらに基礎
付けを行なう必要がある.本章では,代数幾何学を展開するために必要な,
スキームとそのコホモロジー群に関する基本的な事項を紙数の許す限り述べ
ることにした.そのため,いささか長い章となったが,本章の結果を十分に
理解すれば,代数幾何学を展開する上で必要な事項はほとんど学んだことに
なる.
本章ではまず最初に,第1章で導入した極大スペクトルの考えを局所環つ
き空間として定義し直し,スキームとの関係を明確にする.極大スペクトル
を局所環つき空間として考え,それをもとにして代数幾何学を展開すること
はJ.-P.Serreによってなされ,スキーム理論の出発となったものである.代
数的閉体⊥の代数幾何学を考える上ではこれで十分であるが,代数幾何学の
数論への応用や,標数0と正標数の代数幾何学の対応を考えるにはこれでは
不十分であり,スキームは大変便利な言葉を提供してくれる.
次に,本章ではスキームの次元や代数幾何学的に重要な正規スキーム,正
則スキームについて述べ,さらに因子の理論について簡単に触れる.さらに
スキームの射として重要な平坦射と固有射について述べ,固有射が射影射と
それほど違わないことを示すChowの補題について述べる.Chowの補題を
---------------------[End of Page 179]---------------------
338
第7章スキームの基本的性質
使うことによって固有射の研究を本質的に射影射の研究に帰着させることが
できる.
さらに,代数幾何学で必要となる連接層のコホモロジー群に関する重要な
定理を本章で述べる.これらの定理の証明は述べることができないが,定理
の持つ意味は実際に定理を応用することによって明らかになる.次章でいく
つかの応用例を見出すことができるであろう.ただ,紙数の関係もありコホ
モロジー群に関するスペクトル系列について述べることができなかったのは
残念である.
さらに,スキーム⊥の微分形式とそれと関連する滑らかな射について述べ,
最後にZariskiの主定理について述べる.
本章で述べる概念や定理は代数幾何学を展開する上で最も基本的なもので
はあるが,ときにはきわめて技術的であると感じられる読者も多いと思われ
■
る.しかし,本章で論じる概念や定理は多くの応用を持ち,代数幾何学を展
開する上で不可欠のものとなっている.そうした応用を通してこうした概念
や定理の持つ意味が明らかになる.本章では紙数の許す限り例を入れたが残
念ながら不十分である.次章を読まれるときに必要に応じて本章を参照して
いただきたい.なお,本章では可換環論の結果を証明なしで引用する部分が
多い.堀田[5]や松村[6]を座右において読まれることをお勧めする.
§7.1代数的スキームと代数多様体
339
(a)極大スペクトル
代数的閉体k⊥の有限生成k代数Rを考える.Rがη個の元で生成され
ていれば,k上のn変数多項式環た隔,x2,…,x。]のイデアル1による剰余環
k[x,,ω2,…,刎/」とRはk代数として同型になる.n次元アフィン空間kn
内でイデアル∫に属する多項式の共通零点としてアフィン代数的集合を定義
した(§1.1)がHilbertの零点定理(定理1.7)により,これはRの極大イデア
ルの全体SpmRと集合として一致する.SpmRをRの極大スペクトルと
呼んだ。ここではSpmRとSpecRとの関係を調べることにする.そのた
めに極大スペクトルSpmR⊥に局所環つき空間の構造を入れて考える.
Rの任意の元ノに対して
(7.1)Dm(f)={m∈SpmRげ￠m}
とおき,{Dm(f)}f∈Rを開集合の基底としてSpmRに位相を導入する.こ
のときSpmRの閉集合はRのイデアル」を適当に選んで
(7.2)Vm(JF)={m∈SpmR}J⊂m}
の形に書けることが容易に分かる.逆tCVm(J)を閉集合と定義することによ
ってSpmRに位相を導入できるが,これは最初に導入した位相と一致して
いる,
§7.1代数的スキームと代数多様体
この節では,代数的閉体ん上のスキームと代数多様体との関係について述
べる.代数多様体はスキームが登場する以前は代数幾何学の考察の対象であ
った.本節では代数的閉体た上の代数多様体は対応するスキームの閉点の全
体と同…視され,かつスキームとして取り扱うことと代数多様体として取り
扱うことが本質的に同値であることを示す.
本節では特にことわらない限り,考える体はすべて代数的閉体であると仮
定する,
問1SpmRの位相に関する以上の主張を証明せよ.
さて,X=SpecRとおくと自然な写像t:SpmR→SpecRが定義できる.
εは単射であり,さらに
(7.3)Dm(f)=t-1(D(ノ)),Vm(」)=t-1(V(」))
であることが分かる.このことから,孟は連続写像であることが分かる.また,
SpmRはSpecRの閉点からなる部分集合と考えることができるので(7.3)
を
(7.4)Dm(f)=D(f)∩SpmR,Vm(」)=V(」)∩SpmR
と記すこともある.記号が繁雑にならないように,以下しばらくM=・SpmR,
---------------------[End of Page 180]---------------------
1頃
II
340
第7章スキームの基本的性質
X=SpecRと記す・M上に位相が入ったので,これを基にしてM上の構
造層OMを定義する・アフィンスキームのときと同様にDm(ノ)に可換環Rf
を対応させ,§2.1と同様な操作によってM上に可換環の層OMを構成する
ことができる、(7.3)あるいは(7.4)に注意すれば,連続写像t:M→Xを使
って
(7.5)OM=t-10x
であることが容易に分かる.特に
(7.6)T(Dm(ノ),OM)=1「(D(f),Ox)
であることに注意する.(7.3)と(7。6)より
(7.7)t*OM=Ox
であることが分かる・よって局所環つき空間の射(t,θ):(M,OM)→(X,Ox)
.ができる.ここでθ:Ox→ちOMは恒等写像である.局所環つき空間の射
(P,θ):(Xl,Ox、)→(X2,0x,)はスキームの射と同様に,連続写像θ:Ox,→
9、Ox、の組(9,θ)で与えられる・ただし・X2の各点y∈Ox、で局所環の準
同型写像e、:Ox,,y→Ox1,ジωは局所的である,すなわちOx.、、yの極人イデア
ルMyの像θ,(m,)はOXI,ψωの極大イデアルに含まれることが要請される.
局所環つき空間(M,OM)を改めてアフィン代数多様体と呼ぶことにする.
(M,OM)はアフィンスキーム(X,Ox)から・Xの閉点の全体Mをとり,M
にXのZariski位相から誘導される位相を入れ,層OxをMに制限した
ものとして定義することができる.特に体たよりできるアフィンスキーム
(Spech,紛と(Spmk,h)は局所環つき空間として同一である.
さて,(M,OM)が与えられると,アフィンスキーム(X,Ox)を構成するこ
とができる.その準備として位相空間に関する次の例題を考えよう.
例題7.1位相空間Zに対して,Zの既約な閉集合の全体をs(Z)と記す。
ここで,閉集合F、,瑞によってF=F、U動と書ければ,F=F、またはF=
凡がつねに成立するとき,Zの閉集合Fは既約であるという.
(1)Zの閉集合一F,F,,凡,{F,}iEJに対して
・(F)・・(・),・(F・・F・)一・(Fl)・・(F・),・個一息・(Fi)
§7.1代数的スキームと代数多様体
341
が成り立つことを示せ.これよりs(G),GはZの閉集合,をs(Z)の閉集合
と定義することによってs(Z)に位相を入れることができることを示せ.
(2)位相空間の連続写像ノ:Zl→Z2から定まる写像
s(f):s(Zl)一→s(z2)
Fトーノ(F)
は連続写像であることを示せ.ここでノ(F)の閉包をf(F)と記した.
(3)写像
α:z-→s(z)
Pト・{P}
は連続写像であることを示せ.またαはZの開集合全体とs(Z)の開集合全
体との問に1対1の対応を与えることを示せ.
[解〕(1)Zの閉集合Fに対して,Fの既約な閉集合σはZの既約な閉
集合でもある.したがってs(F)⊂8(Z)である.
F,UF,はZの閉集合であり,GがF,UF2の既約な閉集合であれば
G=(G∩F,)∪(G∩F2)よりG⊂F,またはG⊂F2である.したがってG∈
S(F,)US(F2)であり,S(FIUF2)⊂S(F,)US(F2)が成り立つ.一方,瓦また
は角の既約な閉集合はF,∪凡の既約な閉集合であるので8(F,)u8(F2)⊂
s(F,UF2)が成立する.
Gが∩Eの既約な閉集合であればGは各Eの既約な閉集合でもあるの
ユ　ヱ
で畑)・且・即城りわ訪・・卿であれば・・鮮
あり・かつ2Fiv("a)既糊集合であ・・したが・てiO、・(F,)・・(㈲
が成り立つ.
以上の3つの性質より,{8(F)lFはZの閉集合}をs(Z)の閉集合の全体
と定義すると位相空間の閉集合の公理を満足することが分かり,s(Z)は位
相空間となる.
---------------------[End of Page 181]---------------------
旧
躍
川-川
II
1田1
--.
1
342
第7章スキームの基本的性質
(2)Zlの既約な閉集合Fに対してf(F)はZ2で既約な閉集合であるこ
とをまず示そう.もしf(F)=C,UG,,f(F)≠(]i,f(F)≠G2が成り立つよ
うにZ2の閉集合(}i,G2を見出すことができればFニf"1(f(F))=f-i(G1)∪
ノー1(G2)は閉集合であるのでFは既約でないことになり仮定に反する.した
がって写像8(f)は矛盾なく定義できることが分かる.8(z,)の閉集合はz2の
閉集合Gによってs(G)の形をしている.s(ノ)-1(s(の)={F∈s(Zl)lf(F)∈
S(G)}={F∈S(Zi)IF⊂S(f)-1(G)}=S(f-1(G))となるのでS(ノ)-1(S(G))は
8(Z、)の閉集合である.したがって8(ノ)は連続写像である.
(3)Zの閉集合Fに対してα一1(s(F))={p∈Z区可∈s(F)}={p∈Zl再
⊂F}={p∈Zlp∈F}=Fが成り立つのでα一1(s(F))は閉集合である.した
がってαは連続写像である.またF=α一1(8(F))より,zの閉集合とs(z)
の閉集合が1対1に対応することが分かる.したがって開集合に関しても1
9
対1の対応がある,■
代数的閉体k上の有限生成k代数Rが定める代数多様体(M,OM)に
対して例題7.1で定義した連続写像α:M→8(M)を使って環つき空間
(s(M),α、OM)を構成することができる.このとき次の事実が成立する.
補題7.2(8(M),α、OM)はアフィンスキーム(SpecR,OspecR)と局所環つ
き空間として同型である.
[証明]M=SpmRの既約な閉部分集合はRの素イデアルpを使って
Vm(p)の形に書けるのでs(M)からSpecRへの写像
q:8(M)一一←SpecR
Vm(P)トーP
は全単射である.8(M)の位相はMの閉集合Fに対して8(F)を閉集合とす
ることによって入れた.FニVm(1),1はRのイデアル,と書くとき,s(F)
の元は1を含む素イデアルpによってVm(p)と書くことができる.したがっ
てg(s(F))=V(J)であることが分かる.gは全単射であるのでv-1(V(1))=
s(F)が成り立つ.この等式はRのすべてのイデアルに対して成立するので,
gは連続写像である.またg(s(F))ニVのよりψ一1も連続写像であること
§7.1代数的スキームと代数多様体
343
が分かる.よってψは位相同型写像である.
例題7.1(3)よりα:M→8(M)は連続写像であり,その証明から明らか
なようにMの開集合はs(M)の開集合σに対してα一1(U)の形をしてお
り,α　1(σ)とσとの対応は1対1である.特vaα'1(σ)=Dm(ノ),f∈Rが
成立するようにσをとるとα.OM(のニOM(Dm(f))ニRf力城り立つ.こ
のときg(U)=D(f)であることも上の閉集合のときと同様に示すことが
できる.よってq.(α.OM)(D(f))=(α.OM)(σ)=OM(Dm(f))=Rfが成り立
ち,Ox(D(f))→q、(α.OM)(D(f))は同型写像である.これより,同型写像
Oxag.(α.OM)が存在することが分かる。■
たが代数的閉体でない場合は,κの代数的閉包κまで基礎体を拡大して
Spmk=Speckであることに注意してSpmR×sp.kSpmkとSpecR×speck
Speckに補題7.2を適用することができる.基礎体を拡大すると構造が変わ
ってくることに注意する必要がある.
例7.3実数体R上の有限生成代数R=R[x,y]/(x2+y2)を考える.♂+
y2=0となる(x,y)はR2では(0,0)しかない.一一方Rの極大イデアルmに
よる剰余環R/mはRを含む体であり,RまたはCである.R/mtxRであれ
ばm=(hi,す)である.ここで,x,yの定めるRの元をhi,yと記した.R/mny
Cのときのmを求めてみよう.g:R→R/mnyCによる房潭の像をα,βと
するとα2+β2=0が成立し,したがってβ=土aiである.ここでiは虚数
単位である。α=a+bi,a,b∈Rと記すとβ=±(-b+αi)である.α￠Rであ
ればX2-2αX+α2+b2がR上のαの最小多項式である.またβ￠Rであれ
ばX2+2bX+α2+b2(β=-b+aiのとき),X2-2bX+α2+b2(β=b一αiのと
き)がR上のβの最小多項式である.これよりαニα+bi,β=-b+ai,αb≠
0のときはKerq==(」2-2adi+α2+b2,ず+2切+α2+b2)が求める極大イデ
アルmであることが分かる.もしα≠0,b=0であればαニα,β=aiのと
きKerq=価一α,プ+α2)となる.他の場合も同様である.M=SpmRと
SpecRの違いはSpecRはRの極大イデアル以外にイデアル(0)に対応す
る点(これはM全体が既約な閉集合であるのでMに対応するs(M)の点
に対応する)が付け加わっていることにある.R=R[x,y]/(♂+y2)は整域
---------------------[End of Page 182]---------------------
¶
し
曜
ー
1占
■
344
第7章スキームの基本的性質
であるが,(Cまで係数拡大するとR=R[x,y]/@2+y2)⑭R(CニC[x,yl/(x2+
y2)は整域でなくなる.uニx+iy,v=x一吻を新しい変数に取り替えると
R=c[u,v]/(uv)と書ける・SpmRとSpecRとの違いは今度は2点になる.
Rのイデアル(π),(Of)はともに素イデアルではあるが極大イデアルではな
い.SpecRは既約成分が2個あり,それぞれの成分の生成点が問題の2点
である.SpmRで考えれば,閉点以外に既約な閉集合が2個あり,これが
SpecRの既約成分が定める閉集合に対応する.
(b)代数多様体
準備が長くなってしまったが,代数的閉体上の代数多様体を定義しよう.
口
定義7.4局所環つき空間(V,0のの底空間Xが有限個の開集合{U,},∈1
で覆われ,(Ui,0司のが代数的閉体k上のアフィン代数多様体と同型であ
るとき(V,0のを体k上の代数多様体と呼ぶ.口
体k上の代数多様体(V,0の,(W,0のの間の射も,スキームのときと同様
に定義できる.ファイバー積も存在することが,スキームの場合と同様に示
すことができる.体k上の代数多様体を対象とする圏を(Var)/kと記すこと
にする.このとき,今までのアフィン代数多様体とアフィンスキームに関す
る議論は次の形に一般化される.定理を述べる前に関手に関して新しい言葉
を用意する,圏eから圏Dへの関手F:e→PはCの任意の対象X,yに対
してFが(Homc(X,Y))から(Homっ(F(X),F(y)))への全単射を与えると
き十分に忠実(fullyfaithful)な関手であると呼ばれる.
定理7.5代数的閉体k上の代数多様体のなす圏(Var)/kからk上のスキ
ームのなす圏(Sch)/kへの十分に忠実な関手t:(Var)/k→(Sch)茄が存在す
る.k上の代数多様体(V,0のに対してスキームt((V,Ov))=(X,Ox)の底
空間Xは例題7.1の8(V)と位相同型であり,特にVはXのk有理点の全
体X(k)と同一視できる.自然な連続写像α:V→s(V)によるOxの引き戻
しα一10xはOvと一致する.
[証明]代数多様体(V,0のの底空間yの開被覆{V,}t∈1を(V,,0.iv,)
がアフィン代数多様体であるように選ぶ自然な連続写像V,→s(Vi)をαi
§7.1代数的スキームと代数多様体
345
と記すと,補題7。2より(8(V,),α,,Ov,)は体k上のアフィンスキームであ
る,自然な単射連続写像ら、:砿∩巧一→罵,ら、:罵∩巧→巧から定まる連続写
像s(tij):s(V,∩V,)→s(V,),s(tji):s(V,∩V,)→s(V,)は単射であり,その像
は8(V,),s(V,)の開集合であることが分かる.したがって{(s(Vt),α、.Ov,)}、∈1
は張り合わせることができ,スキーム(X,Ox)を得る.この張り合わせで
Speck上のスキームとしての構造は保たれるので,代数多様体(V,0のに対
して自然な連続写像α:V→s(V)から環つき空間(s(V),α.0のを作ると,こ
れはk上のスキーム(X,Ox)と同型であることが分かる.以ド(s(V),α.0の
と(X,Ox)を同一視する.
k上の代数多様体の射(f,θ):(V,0の→(VV,Ow)が与えられると,連続写
像s(f):s(y)→8(W)が定義され,自然な連続写像αv:V→s(V),αw:W
→s(W)とともに可換図式
v_Lw
(・.・)・・⊥⊥・・
s(v)塑、(w)
を得る.したがって,可換環の層の準同型写像θ:Ow→∫.Ovから準同型写像
α(θ):αw.Ow→αw,(∫.0の=s(∫)、(αv、0のを得る.よって環つき空間の射
(s(f),α(θ)):(s(V),αv.0の=(X,Ox)→(s(W),αw、Ow)=(Y,0γ)を得る
が,これがた上のスキームの射であることはアフィン代数多様体の場合
を考えることによって容易に分かる.したがって写像
t・H・m。a,/k(V,W)-H・m・,1、fk(t(V),卿))
(∫,θ)トー(・(ハα(θ))
が定義できる.アフィン代数多様体の場合を考えることによってこの写像
が単射であることも容易に分かる.そこでスキームの射(g,η):t((V,0の)=
(X,Ox)→t((1凧Ow))=(y,Oy)に対して(8(f),α(θ))=(g,η)となる代数多
様体の射(f,θ):(V,0の→(W,Ow)が存在することを示そう.Vはスキー
ムxのk有理点の全体x㈹と,wはyのk有理点の全体y㈹と一致す
---------------------[End of Page 183]---------------------
346
第7章スキームの基本的性質
る.連続写像ノ:X→yはk有理点の写像fk:X(k)-Y(k)を定めるが,
X(k),y(k)にX,yのZariski位相より誘導される位相を入れると(7.4)よ
り五は連続写像であることが分かる.一方,このように位相を導入した
X(k),y㈹は位相空間としてV,Wとそれぞれ位相同型である,したがっ
てムは連続写像g:V→Wを定める.以下,記号が繁雑になるのをさける
ためV=X(k),W=Y(k),g=fkと記して議論する.このときOv=Oxl
X(k),Ow=0列y㈹と考えることができる.正確にはαv:V=X(紛→X
を使ってOv=αil10xと書くべきであるが,X(k)⊂Xと考えて上記のよう
に略記する.するとg=fk=flX(k)が成り立ち,θ:Oy→f.Oxより可換環
の層の準同型写像η:Ov=0γ1Y(k)→f.Oxly(k)=fh.(OxlX(k))=g,Ow
が定義される.(g,η)∈Homv。,/k(V,W)であり,かつ作り方から(s(g),α(η))=
(∫,θ)であることが分かる.■
問2t:(Var)/k→(Sch)/kによる代数的閉体k上の代数多様体(V,0のに対応
するスキーム(X,Ox)はk上有限型スキームであること,逆にκ上有限型スキ
ーム(X,Ox)に対して亡((V,0の)=(X,Ox)となるk上の代数多様体が存在す
ることを示せ,
定理7.5と問2よりk上の代数多様体を考えることは,k上の有限型スキ
ームを考えることと本質的に同じであることが分かる.
(c)代数的スキーム
代数的閉体kL有限型であるスキームをk⊥の代数的スキーム(algebraic
scheme)と呼ぶ.補題7.2の証明から容易に類推することができるように,k
⊥の代数多様体(V,Oのと対応する代数的スキーム(X,Ox)の間には,その
hの連接層や準連接層に関しても1対1の対応がある.さらに代数多様体⊥
で層係数のコホモロジー群の理論を展開することができ,対応する代数的ス
キーム⊥での層係数のコホモロジー群との間に1対1の対応がある.局所環
.t
§7,1代数的スキームと代数多様体
347
つき空間としての代数的閉体k上の代数多様体の理論はSerreによって導入
され,展開され,代数幾何学の新展開の原動力となった.もっともSerreは
被約な代数多様体しか考えていなかったので,定義7.4はSerreの定義より
少し一般化されている.
以上のように,代数多様体を考えることと代数的スキームを考えることが
本質的に同値であるのに,なぜわざわざ代数多様体を考えたのか疑問を持た
れる読者も多いであろう.理由は簡単である.代数的閉体κ上の代数的スキ
ームでは幾何学的にはκ有理点を考えれば十分であることを明らかにしたか
ったことにある.鳶有理点だけを考えることは議論を簡単にすることが多い.
今までの議論はそのことの正当化を与えている.
ところで,今までは代数的閉体た上で考えてきた.体鳶が代数的閉体で
ない場合も極大スペクトルやその上の構造層,あるいは代数多様体を同様
に定義することができる.ただ,今度は閉点は鳶有理点とは限らないので,
代数多様体として考えることの有難i味は減じてしまう.通常はkを含む代
数的閉体Kまで基礎体を拡大して議論することが多い.代数的閉体K⊥
のスキーム(X,Ox)はKに含まれる体k上のスキーム(Xo,Ox。)によって
(Xo,Ox。)xsp。,hSpecKと書くことができるとき,体k上で定義されている,
あるいは(X,Ox)の定義体(丘eldofde丘nition)はkであるという.このとき
k⊂kt⊂Kであるすべての体ktは(X,Ox)の定義体である.またこのとき,
kや鳶'を(X,Ox)に対応する代数多様体の定義体という.
また,代数的閉体とは限らない一般の体k上のスキームXは体kの代数
的閉包h上のスキームX×SpecκSpec石が石上の代数的スキームのときle上
の代数的スキームと呼ばれる.これはXが体k⊥有限型のときk上の代数
的スキームと定義することと同値である.
ところで,体kLのスキームXに関してr=X×Sp。,A・Speckが既約であ
るときXは幾何学的に既約(geometricallyirreducible,絶対既約(absolutely
irreducible)ということもある),πが整スキームであるときXを幾何学
的整スキーム(geometricallyintegralscheme,絶対整スキーム(absolutely
illtegralscheme)ということもある)などと"幾何学的"をつけて呼ぶ.万へ
---------------------[End of Page 184]---------------------
348
第7章スキームの基本的性質
基礎体を拡大するとき,これらの性質は必ずしも保存されないからである.
さて体k上の代数的スキームは代数幾何学の主要な研究対象の1つである.
特に体ん上固有な代数的スキームが重要である.対応する代数多様体は完備
代数多様体(completealgebraicvariety)と呼ばれる.
今までは体たの標数とは特に関係ない性質を問題にしてきたが,正標数の
体上の(代数的)スキームの標数0の体上のスキームとは異なる性質を持つこ
とがある.いくつかの例をあげよう.以下,体kの標数をcharkと記す.ま
たkは必ずしも代数的閉体とは仮定しない.chark=p≧2のとき,写像
(7.9)
罵二ん一一た
αトー→αP
は体の単射準同型写像である.これは標数pの体では
(a十b)P=aP十δP
が成立するからである,さらに一般にg=pn,n≧1のとき
(7.10)
瑞:た一一ん
αトー一→aq
も体の準同型写像である,Fg=Fp。…。Fpである.鳶がq元体GF(q)であれ
一
れ
ば罵は恒等写像であるが,それ以外の体では恒等写像ではない.
例7.6標数p≧2の体k上の1変数多項式環k[x],k[y]に対して体k上の
準同型写像
ψ:科鯛一→阿姻
∫(〃)ト→∫(が一￠)
を考える.ただしq=プ,n≧1とする.gはアフィン直線現から尻への射
ψ=ga:現→現を定義する.α∈kに対してg-1((x一α))を求めてみよう.
(x一α)q-(x一α)はイデアル(x一α)に属するが,charkニp≧2であるので,
(x_α)g_(x_α)=(が_αq)_(x_α)ニ(xq_x)_(αq一α)カミ成立し,g(Y)=
§7.1代数的スキームと代数多様体
349
が一xであるのでPTI(@一α))=(y-(αq一α))であることが分かる.k[x]の
イデアル(x一α)の定義する撮の点をαと記すと,gα(α)=αLαとなる.
あるいは糧のん有理点を考えると
(7.11)
ψκ:Al(k)一→AL(k)
αe-→αq一α
であることが分かる.特にkが代数的閉体であれば(7.11)で射gaを定義す
ることができる.このときはAk(k)=kである。以下kを代数的閉体とする.
このとき,任意のβ∈kに対してxq-x=βはq個の異なる根を持つ.1つの
根をαとすると他の根はα+c,c∈(7F(q)＼{0}で与えられる(cq=cに注意す
る).このことから娠は全射であることも分かる.
さて,一般にNoether的スキームの問の射ノ:X→Yに対して,点x∈
Xに対してy=f(x)∈yとおくとき,OY,yの極大イデアルmyとOx1。の極
大イデアルM、の問rCmyOXx=mxが成立し,かつ点xでの剰余体k(x)が
点〃での剰余体紋〃)の有限次分離拡大体であるとき,射∫は点欝で不分岐
(unramified)であるという.Xのすべての点でfが不分岐のとき,ノを不分
岐射(unramifiedmorphism)と呼ぶ.さらに∫が平坦射(flatmorphism,こ
れについては§7.3で詳述する.さしあたってはXのすべての点xでOx,、
はOy,y加群として平坦加群であることと定義しておく)であればfはエター
ル射(6talemorphism,§7.4(d)の定義を参照のこと)であることが知られて
いる.エタール射は局所的に2つのスキームの構造がほとんど同一一・であるこ
とを意味するが詳細は§7.4(d)で述べる.
実はEの射ψ:Al→Alはエタール射である.X==Akに対してOx.α=
k[x]cx.ω,Ov,s=k[y](y.αp+。)であり,Ox,。の極大イデアルはx一αから,
OY,3の極大イデアルはy一αP+αから生成される.g(Y)=が一xであるの
で,MyOx,α=(xq-x一αq+α)Ox.αである,一方xq-x一αq+α=(x一α)q-
(x一α)=(x一α){(x一α)q"1-1}であるが,@一α)q'1-1はOx,。では可逆元
であるのでmyOx.、=(x一α)Ox,、=M、が成り立つ.またk(α)=k,k(β)=k
であるのでψはすべての鳶有理点で不分岐である.鳶が代数的閉体と仮定
---------------------[End of Page 185]---------------------
350
第7章スキームの基本的性質
しているので,実はこれでψは不分岐射であることが分かる.念のため現
の残りの点,すなわちALの生成点でもψは不分岐であることを確かめてお
こう.生成点ηはイデアル(0)に対応し,Ox,n=k(x)かつ点ηの剰余体は
k(x)である.ξ=ψ(η)もY=Alの生成点であり,Oy,c=k(y)かつ点ξの剰
余体もk(y)である.mξ=(0),mη=(0)であるのでmξOx、η=mηは成立する.
一方,拡大k(x)/k(y)はxP-x=yで与えられるので分離的である.よって,
確かにψは生成点でも不分岐である.ψが平坦射であることは§7.4で証明
する.
直観的にはψ:母→現はアフィン直線上の各閉点の上にg個の相異なる閉
点がのっており,その全体がまた㌶の閉点になっていることを意味する.こ
れは正標数特有の現象である(問3を参照のこと).射ψをArtin-Schreier
射(Artin-Schreiermorphism)と呼ぶことにする.□
問3複素数体C上のアフィン直線Cに対して
ψ:C-→C
α←一→α9一α
と定義するとψは不分岐射でないことを示せ.ただしqは素数pのべきpnと
する.
例7.7例7.6のArtin-Schreier射ψ:Al→Aiはk上の射影直線の間の
射ψ:曝→曝に拡張することができる.た有理点ではこの射は
(7.12)
ψκ:P1(k)一→Pl(k)
(α。・α1)・一(・1・α9一α、a9-')
で与えられる(α∈Al(k)のとき(1:α)∈IP'1と考える).斉次座標環k[Xo,x、1,
k[Yo,Yl]を使えばψは準同型写像
(7.13)
§7.1代数的スキームと代数多様体
ψ:k[Yo,Yi]一→k[XO,X1]
∫(Ye,Yl)ト→∫(xg,xg一略一1Xl)
351
に対応する射である.PlはAkに無限遠点Oo=(o:1)を付け加えたもので
ある。(7.12)より明らかなようにψ一1((0:1))=(0:1)である.これはAlの
鳶有理点とは様子が異なっている.無限遠点での射の様子を見るために
はu=Xo/Xl,v=Yo/Y1とおき,またψ:X=Pl→y=IPL.X,Yの無限遠
点をそれぞれη,ξと記すことにするとOx,η=k[u](。},Oy,c=k[v](。)と書け
・・また(・・13)よりm,・x,,一(v)・x.,一(、÷1)・・1η一(・・)・・,,-mμ
mxとなり,ψは無限遠点で分岐している(不分岐でないとき分岐するとい
う).したがってψ:IPI→Ipiはエタール射ではない.アフィン直線の場合と
違って,正標数の代数的閉体k上の射影直線聡に対してエタール射f:X→
吼は同型射であることを第8章で証明する.口
例7.8標数p≧2の体k上の多項式環の準同型写像
(7.14)
(ρ。:た国一→鳶[￠]
ノ@)ト→∫(xq)
を考える.ここでqはpのべきプである.この準同型写像より定まるアフ
ィン直線間の射F(n):現→Alはk有理点では
(7.15)
F痔n):Al(k)一→Al(k)
αトー→αq
で与えられる.イデアル(x一α)はxq一αqを含みg訊(x一α))=@一αq)とな
るからである.kの任意の元bに対してαq=bとなるa∈ilが存在するとき
体kは完全体(perfect丘eld)と呼ばれる.代数的閉体は完全体である.有限
体も完全体である.鳶が完全体であれば魂几〉は全射である。一方αq=a'qで
あればα=α'であるので瓦は単射でもある.したがって鳶が代数的閉体の
ときは,F(n)はAlの閉点の間の全単射を与え,かつFは生成点を生成点
---------------------[End of Page 186]---------------------
■
352
第7章スキームの基本的性質
に写すから,F(")はアフィン直線の底空間の全単射を与える.しかし,射
F(")は同型射ではない.(7.14)の準同型写像ψ.は同型写像ではないからで
ある.qニpのとき射F(1)はアフィン直線のle線形Frobenius射(k-linear
FrobeniusmQrphism)と呼ばれることがある.後述するように§8.1(c)では
κ線形Frobenius射を正標数の体上定義された代数的スキームに対して別の
形で定義する.んが完全体であればこの定義は後述の定義と本質的に…致
することも§8.1(c)で述べる.(7.15)から分かるように疏η)(α)=aである,
すなわちaq=aであるα∈kはq元体GF(q)に属する.このように毎η)の
固定点,すなわち瓦(x)=xが成り立つ点として現のGF(q)有理点を特徴
づけることができる.これは有限体一.ヒ定義された代数多様体のゼータ関数に
関する考察で本質的な役割をする・F叫鱈,F-Fl1)である・とに
も注意しておこう.η
ところで射F(n):母→現は射F叫吼→IPkに自然に拡張できる.次数環
の準同型写豫
φ,、:k[yo,Yi]一→k[コCO,X1】
∫(Yo,Yl)ト→ノ@9,xl)
に対応する射影直線の射F(n):鳳→IP'Lが求めるものである.k有理点ではこ
の射は写像
瑠):IP・1-→Pl.
(α・・α1)H(a9・α7)
となる.このことから,kが代数的閉体であればF(")は底空間の全単射を与
えることが分かるが,同型射ではない.口
§7.2次
元
今まで体ん上のη次元アフィン空間艦という言い方をしてきたが,ここ
でスキームの次元について簡単に述べておこう.
(a)Krull次元
§7.2次元
353
スキームXの次元dimXはXの既約な閉部分集合の増大列
(7.16)Zo!≡Zil≡Z21≡…1≡Zn
のうち添数nの最大値と定義する(添数はoから始まることに注意する,ま
たηをこの列の長さという).いくらでも大きなηがとれるときは次元は無
限大であるといい,dimX=∞と記す.特にスキームXがアフィンスキー
ムSpecRのときは,(7.16)の増大列は
V(P・)EV(Pi)野(P・)呈…睾V(P。)
と素イデアルPo,p1,…,Pnを使って書くことができ,増大列は素イデアルの
減少列
P,2Pl⊇P21…i2P。
に対応する.したがって以下の可換環の次元の定義が幾何学的にも意味があ
ることが分かる.
定義7.9可換環Rの素イデアルpに対して素イデアルの減少列
PニP・lp,…≧P22…2Pn
を考え,列の長さnの最大値をpの高さ(height)といい,ht(p)と記す.n
の最大値がないときは高さは無限大であるといい,ht(p);oOと記す.ま
たRの素イデアルの高さの最大値をRのKrull次元(Krulldimension)と
いいdimRと記す.最大値がないときはKrull次元は無限大であるといい,
dimR=oOと記す.口
この定義からただちに次の系を得る.
系7.10アフィンスキームSpecRに関してスキームとしての次元とR
のKrull次元とは一致する.すなわち
dimSpecR=dimR.口
例7.11体k上のn変数多項式環R=k[Xl,x2,…,x。]は素イデアルの減
少列
(7・17)(x・x・,…,勾⊇@1,…,xn-1)⊇(xl,・・',xn.・)1…≧(xl)1(0)
を持つのでdimR≧nである.後にdimR=πであることを示す.したがっ
---------------------[End of Page 187]---------------------
354
第7章スキームの基本的性質
てdimSpecR=dim碑=nである.
一方,体k上の無限変数の多項式環S=k[Xl,X2,X3,…]を考えると,すべ
ての正整数nに対して素イデアルの減少列(7.17)が存在するのでdimS=
○○である。
RはNoether環でありSはNoether環ではない.Noether環の次元はつ
ねに有限のように思われるが,Noether環の定義はイデアルの増大列が有限
個で切れることであり,素イデアルの減少列を考えることとは違っている.
この微妙な違いによってdimA=○○となるNoether環が存在することが知
られている.(永田雅宜による.たとえば堀田[5]演習問題7.4を参照のこ
と.)口
体κ上の代数的スキームの次元に関しては次の定理が本質的である.
定理7.12体k.-Eの有限生成k代数Rが整域であり,その商体Lのk上
。の超越次数tr.degkLがnであれば
dimR=n
が成り立つ.口
この定理の証明のために,可換環に関するいくつかの基本的な事実につい
て述べておこう.
可換環5とその部分環Rが与えられ,Sの元sがR係数のモニック多項
式(最高次の係数が1である多項式)xn+αlx"-1+…+an-lx+α.の根である
とき,元8はR上整(integraloverR)であるという.Sのすべての元がR
上整のときSはR上整またはSはRの整拡大(integralextension)という。
問4可換環5とその部分環RおよびSの元αについて次の条件は同値である
ことを示せ.
(1)αはR上整である.
(2)R[a]は有限R加群である.
(3)α∈R'かつRtは有限R加群であるようなSのR部分代数R'が存在する.
問5可換環3とその部分環Rに関して,α,b∈SがR上整であればα土わ,abも
R上整であることを示せ.
F
妻
§7.2次元
355
問6可換環の拡大R⊂S⊂Tがあり,SはR上整TはS上整であれば,Tは
丑上整であることを示せ.
問5よりSの元でR上整であるものの全体はSの部分環,しかもR代数を
なすことが分かる.この部分環をRのSでの整閉包(integralclosure)という.
特にRのSでの整閉包がRと一・致するときRはSの中で整閉(integrally
closed)であるという,Rが整域であり(～(R)をRの商体とすると,Rが
Q(R)の中で整閉であるときRを整閉整域(integrallycloseddomain)という.
特にNoether環である整閉整域を正規環(normalring)という.正規環は代
数幾何学で大切な役割をする.またRのQ(R)での整閉包RをRの正規化
(normalization)という.
例7.13
(1)任意の体k上の2変数多項式環k[x,y]の剰余環E=k[x,y】/(y2-x3)
を考える.Rは整域である.x,yのRでの像をhi,雪と記すとず=証が成立
する・したが・てR・1)商体ρ(R)は体・上の1変数有理騰体礁)であ
ヘユ　
る・・が分・る・一(〃)であり・戸・(多)・書け・からであ…一
郵R上整であり,RのQ(R)の中での整閉包禰R[,]-k[。]である・と
が分かる.1変数多項式環鳶同はその商体k(s)の中で整閉であるからであ
る.R⊂R=k[x]から体k上のスキームの射ψ:AL==Speck[s]→SpecRが
Ak
ψ
一
図7,1
SpecR
---------------------[End of Page 188]---------------------
356
第7章スキームの基本的性質
定義できる.
ψは底空間の同相写像を与えるがスキームの同型射ではない.SpecRのk
有理点はRの極大イデアル侮一α潭一b),b2=a3,α,b∈kに対応する.α≠0
であ欄≠・であり・輔大イデアル(・一÷)・丑・の共通部分は一
(・一・,Y-・)であ…≠・の・導・Rrn'Ciあ・の一(・R.i#k[・](,.9)であ
ることが分かる.一方,a=0のときb=0であり,m。=(te,y)=(s)∩Rが
成り立つ.・のとき聾馬であるのでR。。lk[、]、、,となる.したが。てψ
はAl＼{0}とSpecR＼{mo}との問のスキームとしての同型射を与えることが
分かる.後述するようにSpecRは原点m⑪で特異点を持っており,Speck[8]
はその特異点の解消を与えている.
(2)可換環R=ん[x,y]/(y2-x2(x+1))を考える.Rは整域である.x,y
へ　
のRでの像を・,Y・記す・・暫2-・2(・+1)より(号)一・+・・1成り立つ・
髪∈Q(R)であるので8二喜はR上整であり,したがってRの正規化∫託
ずヱ
はR=R[8]=k[s]であることが分かる.またth=s2-1,す=hisよりm。=
(af,y)=(s-1)∩.R=(s+1)∩Rであるので,アフィンスキームの射ψ:A卜
Speck[8]一→SpecRで原点moの逆像は2点±1∈Alよりなる.ψはAl.＼{±1}
とSpecR＼{mo}との同型を与えることも容易に分かる.
SpecRの原点moは特異点であり,Rの正規化Rをとることによって
SpecRが特異点の解消を与えている.このことについては後に述べる.口
1
一1
麟
訟
図7.2
SPeeR
§7.2次元
357
一般に,整域Rの正規化Rに対してSpecRをSpecRの正規化という.
整スキームの正規化については後述する.
さて,体k上の有限生成k代数のKrull次元を求めることが当面の目標で
あるが,そのために幾何学的にも重要な次の定理をまず説明する.この定理
にはNoetherの正規化定理という名前がついているが,上で述べた正規化と
は意味が違うので注意する必要がある.
定理7.14(Noetherの正規化定理(Noether'snormalizationtheorem))
整域Rは体k上の有限生成k代数であり,その商体L=Q(R)のk上の超越
次数はmであるとする.このとき,ω1,x2,…,Xm∈RをLのk上の超越基で
ありかつRがk[x,,x2,…,Xm]上整であるようにとることができる.
[証明]R=k[Yl,Y2,…,Yn]/ム1はn変数多項式環の素イデアル,と書
くことができる.私二yi(modI)とおくとR=・k[Y1,窃,…,雪。],L=k(Y,,Y2,
…,Yn)と書くことができる。仮定よりn≧mである.もしn=mであればYi,
Y2,…,亘.はk上超越的である.1≠(0)であればf(y、,Y2,…,雪。)=Oという関
係式が存在するのでYi,シ2,…,ynはk上超越的でなくなり矛盾する.よって
1=OでありRは多項式環k[Yl,Y2,…,Y。]と一致する.そこでn>mと仮定
する.1≠(0)であるので,関係式ノ(雪i,Y2,…,Yn)=oが存在する.Zi=す、一'
貯,i=2,3,…,nとおきr2<r3<…<rnを十分大きく選ぶと
∫(Yl,写2デ●',Yn)=∫(y、,Z、+gr2,…,Z。+Yf")
=吻f+(k[z,,…,z。]係数の妙、の1V-1次以下の多項式)
=0
が成立する.ただしb≠0とする.すると私はk[z2,…,司上整であること
が分かる.このとき雪,=ろ+ザであるので雪2,…紗nもk[z2,…,Zn】1二整であ
る.すなわちRはk[z2,…,Znユ上整である.k[z2,…,z。1は生成元の個数が1
個減っている.Rのかわりにk[z2,…,Zn]に同様の議論を適用することによっ
てn-1>mであれば生成元の個数をさらに減らすことができる.以下この
議論を繰り返すことによってnニmの場合に帰着される.巳
体k上の有限生成k代数丑がKrull次元mの整域であれば,Noetherの正
規化定理よりR⊃k[Xl,…,￠司に対してアフィンスキームの射ψ:SpecR-→
---------------------[End of Page 189]---------------------
358
第7章スキームの基本的性質
ATが定義でき有限射である.これがNoetherの正規化定理の幾何学的意味
であり,次元の幾何学的な意味づけを与えてくれる.
さて当面必要な定理の証明のために,可換環論で基本的な次の補題を証明
しよう.
補題7.15可換環Sとその部分環Rに対してSはR一ヒ整であると仮定
する.
(i)Rの任意の素イデアルpに対して叩∩R=pとなるSの素イデアル
叩が存在する.またSの素・イデアルEI3'が叩⊂叩'かつPt'∩R=pを満足す
ればep'・・epである.
(ii)Rの素イデアルの列
P・Ep・Ep・E…!llP。
に対して購∩R=p,,i==o,1,…,nを満足するSの素イデアルの列
ll3・睾叩1Slsp2i≡…薯叩。
が存在する.
(iii)dimS=dimR.
[証明](i)A=R＼pはRおよびSの積閉集合であり,局所化RA=Rp,
SAに関してRp⊂SAと考えることができる.このときSAはRp⊥整である
ことも容易に分かる.SAの極大イデアルの1つをmとし,q=m∩Rpと
おくとqはRpの素イデアルである.またSA/mはRp/q上整であり,SA/m
は体であるのでRp/qも体である(下の問7を参照のこと).したがってqは
Rpの極大イデアルでありq=pRpである.よって弟=m∩Sが求める素イデ
アルであることが分かる.このときIPSA=mに注意する.叩'⊃叩であれば
叩'SA⊃叩54=mが成り立ち,甲'はSの素イデアルであるのでEPtSA=撃5A
が成り立つ.よって弔'=叩'SA∩S=IPSA∩S=叩が成立する.
(ii)nに関する帰納法を使うことによってn=1の場合を証明すればよい
ことが分かる_A,=R＼PlによるRとSの局所化RPi,SAIを考える.p1Rpl
はRp、の極大イデアルでありp,薯p1よりPoRplはRp、の素イデアルであり,
かつPoRp、EPiR,、である.(i)より叩o∩R=PoとなるSの素イデアル弔。が
存在する.このときSA、/spOSAIはRp、/PoRp、上整である.PoRplは極大イデ
§7.2次元
359
アルでないのでRPI/箏oRPIは体ではなく,したがってSA、/g3,sA、も体では
ない.よって叩08A、は極大イデアルではない.叩虻〕SAl⊂mとなるSA、の極大
イデアルをとると,(i)と同様の論法によりm∩Rp、はRpiの極大イデアル
となりPiRplと一致する.そこで131=m∩5「とおくと,蟹1∩R=m∩Rpl∩
R=p1が成り立つ.また叩05「Al⊂mより叩o窺弔05A且∩S⊂m∩S=叩1が成
立する.IP,S.、≠mであるので叩0薯叩1である.
(iii)dimS=nとすると
Q・⊇Q,1…2Q。
となるSの素イデアルの減少列が存在する.これよりq、=Q、∩Rとおくと
Rの素イデアルの減少列
q・lq・1…⊇q。
を得る。ここでqi=qi+1となることがないのは(i)による.したがって
dimR≧dimSを得る.一方,(ii)よりdimR≦dimSが成立する.1
問7整域5が整域R上整であるときSが体であるための必要オ`分条件はRが
体であることであることを示せ.
整域Rが体k上の有限生成k代数でありかつtr.degkQ(R)=mのときは
Noetherの正規化定理によってRはm変数多項式環鳶[コじ1,x2,…,Xm】上整で
ある.したがって補題7.15(iii)よりdimRニdimk[xi,x2,…,xm]であること
が分かり,定理7.12の証明は多項式環の場合に帰着されることが分かる.以
hの準備のもとに定理7.12を証明しよう.
[定理7.12の証明]tr.degkQ(R)==nに関する帰納法による,n=0のと
きはRは有限生成k代数であり,k上の生成元をα1,α2,…,αtとすると仮定
よりα1,α2,…,α1はk上代数的である.したがってR=k[αbα2,…,α1]はk
⊥整である.(これはNoetherの正規化定理の商体のk⊥の超越次数が0の
場合の証明に他ならない.)よって問7よりRは体でありdimR=0となり
定理は成立する.次にπ一1まで定理が成立すると仮定してn変数多項式環
R=k[ω1,x2,…,Xn]を考える.(～(R)=k(x,,ω2,…,x。)でありtr.degkQ(R)=
D
---------------------[End of Page 190]---------------------
360
第7章スキームの基本的性質
nである.例7.11で示したようにγ=dimR≧nである.Rの素イデアルの
減少列
(7.18)p⑪…≧Pi≡≧p2…≧一・1≡iPr_1i≧Pr={0}
に対してpニpr-1とおき整域5=.R/pを考える.X、=x、(modp)とおくと
p≠{0}であるので画,賜,…,hinの間にはk上代数的関係がある.したがって
tr.degkQ(S)=tr,deg沸(hi1,M2,…,Z。)≦n-1が成立し,帰納法の仮定より
dimS≦n-1が成立する.素イデアルの減少列(7.18)のp〔〕からPr-1までの
Sでの像戸⑪,…,戸。-1={0}はSの素イデアルの減少列
lli。⊇戸1雲…lllP.一、12fir-1ニ{0}
を定義するのでdimS≧r-1であることが分かる.よってr-1≦n-1が成
立しdimRニr≦nが成り立つ.よってdimk[Xl,x2,…,Xn]=nth9'成立する.
するとNoetherの正規化定理と補題7.15(iii)により,tr.degkQ(R)=nで
あるすべての整域かつ有限生成k代数Rに対してdimR=nが成立する。■
例7.16
(1)体kの元を係数とする既約多項式f(Xi,x2,…,Xn)に対して剰余
環Rニk[x,,x2,…,x。]/(ノ)を考える.房i=xt(modf)とおくと(～(R)=双副,
di2,…顕。)であるがte1,Zli2,…,thnの問には1個の体k上の関係式f(房1,X2,…,
Xn>=0があるのでtr.degkQ(R)=n-1である。したがってdimSpecR=
n-1である.また任意の正整数rに対してSpecR=n-1とSpeck[xl,x2,
…,鯛/(f')の底空間は同相であるのでdimSpeck[Xl,x・2,…,x。]/(f「)ニn-1
が成立する.
さらに∫が可約のときも既約成分の次元を考えることによって
dimSpeck[ω1,x2,…,Xn]/(f)=n-1
が成立する.(下の問8を参照のこと.)
(2)体k上の3変数多項式環k[x,y,z]から1変数多項式環k[t]への準
同型写像
(ρ:阿亀払司一→鳶団
f(x,y,z)H∫(t3,t4,t5)
§7.2次元
361
を考える.1;Kerqはx3-yz,y2一ωz,♂一τ2yの3元から生成されるイデ
アルである.R=k[x,y,z]/1とおくとqから引き起こされる写像ψ:R→
k[t]は単射準同型写像であるがt,t2に写るRの元はないので全射ではない.
x,y,zの定めるRの元をth,雪,7と記すとデ=那,y2=hi7,プ二誹雪が成り
立つ.したがって
　　　　　
(圭)一妙,(号)躊
が成立し客,業はR上整であることが分かる.u=嬰とおくと
の∬ご君
　　　る
y-(圭)一(号)-u4
が成立する.また
　　　ヨ　
三が一差i-・差i-一(一≡≦「)-u3,2-y・一塞一一u5
が成り立つ.これより(～(R)uk(u)であることが分かる.(あるいは直接ψ
から商体の同型Q(R)gk(t)が引き起こされることを示すことも容易にでき
・・鵡)-tであ・')よ・て・・m・pecR-1であ・・自然な糊型写像
k[x,y,z]→RによってVニSpecRはAlの閉部分スキームとみなすことが
できる.(1)の結果よりdimSpeck[x,y,z]/(y2-xz)=2である.イデアル1
の生成元は3個あるが,V=SpecRの次元は3低くはならず2低くなる.ロ
ー般に体k上のn次元アフィン空間㌶のr次元閉部分スキームVはその
定義イデアル1(V)がn-r個の多項式で生成されているとき㌶の完全交叉
形(completeintersection)と呼ばれる.上のV=SpecRはしたがってA量の
完全交叉形ではない.
Eの例7.16のイデアル1=(x3-yz,y2-xz,z2-x2y)のかわりに∬に含ま
れるイデアル」=(x3-yz,y2-xz)をとって8=k[x,y,z}/JによってA量の
閉部分スキームW=SpecSを定義することができる.x￠」,z2-♂ン￠」で
あるがx(z2-x2y)ニーy(x3-yx)-z(y2-zx)∈」であるのでJは素イデアル
ではない.しかしdimW=1であることを示すことができる.Wはしたが
って完全交叉形であるが既約でない.Wの既約成分の1つがγである.
β
---------------------[End of Page 191]---------------------
362
第7章スキームの基本的性質
(b)スキームの次元
一般のスキームの次元に関して簡単に述べておこう。
スキームXの次元がnであればXの既約な閉部分集合の増大列
z,EZ,皇…呈Zn
がある.このときσ∩Zo≠OであるXのアフィン開集合を見出すことがで
きる.すべての0≦i≦nに対してZ、∩σはσの既約な閉集合であり,Z、∩
σのXでの閉包はZiと一致するので増大列
Zo∩u薯Zl∩σ塁…窪Zn∩σ
を得,dimσ≧dimXであることが分かる,一方Fがσの既約な閉部分
集合であればFのXでの閉包アはXの既約閉集合である.したがって
dimU≦dimXを得る.以上の考察よりスキームXに関しては
(7.19)dimX=supdimσ
UはXのアフィン開集合
を得る.また同様の考え方で{Uli}i、∬がスキームXの(アフィン)開被覆であ
れば
(7。20)
が成り立つことが分かる.
dimX=supdimUi
z∈∬
問8スキームXの既約成分をXl,X2,…,XmとするとdimX=maxdimX、で
己
あることを示せ.
例7.17体k土のn次元射影空間興=Projk[Xo,x、,…,Xn]の既約な閉集
合Fに対してF∩1)+(Xi)≠○となるx、が必ず存在する.一方D+(勾or鍛
であるのでdiml)+(x、)=nであり,dim理=ηである,k[x⑪,Xl,…,Xn]の斉
次素イデアル∬≠(XO,Xl,…,Xn)に対してR=k[XO,Xl,…,ω。1/1とおく.V=
砿(1)=ProjRは鰹の閉部分スキームでありdimV=dimR-1が成立す
る.V,=V∩D+(Xi)とおくと,Vzはアフィンスキームであり,その座標環
董ヒ
§7.2次元
363
A,はXiの定めるRの元もxtと略記するとR(。,)(R。、の次数0の部分)であ
る.するとR。,=ん[賜∬∫1】であることが分かる.q(R(。i))=Q(R)であり,
またQ(R(x、))=Q(A,)(勾であるので,定理7.12よりdimRニdimA,+1で
あることが分かる.dimAi=dimV,であるので(7.20)よりdimV=dimR-
1であることが分かる.□
可換環に関する次の定理はNoetherの正規化定理(定理7.14)と補題7.15
を使って多項式環の場合に帰着して証明できる.詳細は松村[6]第2章§5お
よび定理31.4を参照されたい.
定理7.18整域Rが体k上の有限生成k代数であれば,Rの任意の素イ
デァルpに対して
(7.21)htp十dimR/p=dimR
が成立する.口
SpecR/pはSpecRの閉部分スキームであり,その次元はdimR/pで与
えられる.htp=dimR-dimR/pであるのでhtpは定理7.18の仮定のもと
では閉部分スキームV(p)=SpecR/pの余次元(codimension)dimSpecR-
dimSpecR/pに等しいことが分かる.dimR=n,dimR/p=rとすると
き(7.21)は
P・≧P・2P・2…2Pr-plp.+1?…≧Pn
となる長さnのRの素イデアルの減少列が必ず存在することを意味する.
定理7.19(Krullの標高定理(Krull'saltitudetheorem))Noether環R
のイデアルαがr個の元で生成されていれぱαの任意の極小素因子p(すな
わちaを含む素イデアルで極小のもの)についてhtp≦γが成立する.特に
ノ∈Rが0でも単元でもなければ∫を含む極小素イデアルpに関してhtp=
1が成立する.□
この定理は次元の計算だけでなく,局所環の理論で大切な役割をする.証明に
ついては堀田[5]定理7.11または松村[6]定理13.5の証明を参照されたい.
今まで体上のスキームを主として扱ってきたので,それ以外のスキームに
ついて少し考察しておこう.
例7.20可換環Rのn変数多項式環5=R[x、,…,x。]からR上のn次
◎
---------------------[End of Page 192]---------------------
364
第7章スキームの基本的性質
元アフィン空間脇二Spec5および構造射π:A先→SpecRが定義できる.
dimS≧dimR+nは簡単に示すことができるが実はdimS=dimR+nで
あることが知られている.したがってdim脇=dimSpecR+nである.
SpecRの任意の点pに対して構造射πのp上のファイバーπ一1(p)は点p
の剰余体をk(p)と記すとA編である.したがってdimA編=nである.
同様にしてR上のn次元射影空間]既=ProjR[Xe,z、,…,x。]と構造射π:
職→SpecRが定義されるが,このときdimP乳=dimSpecR+ηが成立
する.Spec、Rの点pに対してπのp上のファイバーπ一1(p)はP箆(p}であり
dimlP鴛(P)=nである・ロ
ー般にスキームの射f:X→yが与えられ,底空間の写像が全射であ
るとき,射fの相対次元(relativedimension)をdimX-dimYと定義し
reLdim(f)と記す.上の例ではreLdim(π)=・nであり,πのすべてのファ
イバーの次元がηになっている.
例7.21有理整数環Z上の射影平面π:畷=ProjZ[x。,xl,x2]→SpecZ
が与えられたときZ[Xo,Xl,x2]のイデアル∬=(2婿一2婿+3xl)が定義するP易
の閉部分スキームQ=Projz[Xo,Xl,ω2]/1を考える.陽の構造射πから射
売Q→SpecZが定まる,点(2)⊥の[)のファイバー弄一1((2))はProjIF2[xo,
Xl,ω2]/(姥)で与えられ被約ではない.また点(3)上のファイバーi"i((3))は
ー
噌π
OO・
(2)(3>(IJ)(0)
図7.3
SpecZ
§7.2次元
365
ProjF3[Xo,Xl,x2]/(Tl-xl)で与えられ畔、内の2本の直線の和である.他
の素数pでは死1((p))==ProjF,[xo,x1,x2]/(2垢一2婿+3姥)となりpi,内の
既約な2次曲線である.また生成点(0)上のファイバーff-1((0))は
ProjQ[xo,x1,x2]/(2xl-2xl+3姥)となり畦の既約な2次曲線である、い
ずれの場合もファイバーの次元は1である.dimQ=2,dimSpecZ=1であ
り,el.dim㈹一・である.ロ
上の2つの例ではすべてのファイバーの次元と射の相対次元が一致したが,
一般の射では特別なファイバーの次元は相対次元より大きくなることがある.
そうした例はブローアップを述べるときに登場する.
(c)代数多様体の関数体と次元
これまでは可換環論の理論を使って次元を調べてきたが,既約な代数的ス
キームに対しては体の言葉を使って次元を定義することができる.基本とな
るのは次の事実である.
命題7.22整スキームXの生成点ηでの局所環Ox,,は体であり,Xの
アフィン開集合σ=SpecAに対して,Aの商体Q(A)とOx1,とは同型であ
る。
[証明]Xは整スキームであるので既約であり,したがって2つのアフ
ィン開集合U=SpecA,V=SpecBはかならず交わる.よってη∈U,η∈V
であり,ηはσ,Vの生成点でもある.Xは整スキームであるのでAは整域
であり,SpecAの生成点はイデアル(0)が定める点である.構造層のこの点
ゆ茎はAの商体Q(A)馳なら加。よ・てo。,η一Q(A)D・成立する・1
特に整スキームXが体k上の代数的スキームであるとき,Xの生成点η
上の構造層の茎Ox,,をXの関数体といい,k(X)と記す.定理7.12と命題
7.22により次の系を得る.
系7.23体k上の代数的スキームXが整であれば,Xの関数体k(X)に
対して
tr.degkk(X)=dimX
口
が成立する.
,
---------------------[End of Page 193]---------------------
....1...IIIII層.川III1川III卜川IIIIIIIIIIII'川III国川1胴閥剛1剛IIII剛IIII剛III剛IIII剛11鵬llHWW
366
第7章スキームの基本的性質
例7.24
(1)tSk上のn変数多獄環k[x・,x・,…7x。]の既約なm次多項式f(。1,
x・7'"・x・)か碇まる畝元ア…空間A:の閉部分スキームx-v(f)-
Speck[Xi,・・,……]/(ノ)雌スキームである・Xの関数体k(X)は環R-
k[・・,x・,…,卿(f)の商体である・t・.d・9、Q(R)一。.1であり,dimX-
n-1であることが分かる.
(2)t2kk上の畝元射影空F・71P:-P・・j・[・。,Xl,…1x。]の徽体k(鰹)
欝轡℃彙凝臆∴漏二章
tr・degkK=nである.
口
(d)正規スキームと正則スキーム
この節で可換環について少し論じたので,その続きとして正規スキーム
と正則スキームについて簡単晦れてお・う.N…h,,鱗R撰の商体
Q(R)の中で整閉であるとき,Rを正規環と呼んだ.Noethe,的スキームX
はXのすべての点xでの構造層Oxの茎Ox.xが正規環であるとき正規スキ
ームと呼ぼれる.次の命題が正規スキームの定義の意味づけを与えてくれる.
命題7・25N…h・・環Rに対してア・・ンスキームSpecRが醐。キ
ームであるための必要十分条件はRが正規環であることである.口
X=SpecRが正規スキームであることは,その議よりRの臆の素イ
デアルP闘してR・鉦規環である・とを鰍する.・のと細鰹域で
なければならない.上の命題の主張はしたがって次の定理の言い換えである
ことが分かる.
定理7・26N…h・・整域R鉦規環であるための必要粉条件はRの任
意の素イデアルpに対してRpが正規環であることである.
搾縢驚蟹購畿誌器意する・一
§7.2次元
367
。・+互。n-1+…+童一い、,..,t。,,、,…,。n∈R,,、,…,。n￠P
CICn
なる関係式がある.この両辺に(C、…Cn)nを掛け,β=Cl…C。αとおくとβは
βn+d,fin-1+…+d.=0,d、,…,d.∈Rなる関係を満たしβはR上整である.
したがってRが正規環であればβ∈Rである.C1…C。￠pであるのでα=
β
∈Rpである.よってRpも正規環である.
Cl'●●Cn
逆を証明するためにはRの商体Q(R)の中で
(7.22)、R=∩、Rp
P∈SpecR
であることに注意する.これは例題2.24で証明したが,次のように証明す
ることもできる.α∈∩Rpに対して1(α)={r∈Rlrα∈R}と定義する.
ビ　　　　ぢ
rl,r2∈1(α)に対してrl+r2∈1(α)であり,またα∈Rに対してarl∈1(α)
であるので1(α)はRのイデアルである.もし1(α)≠Rであれば∬(α)⊂p
となる素イデアルが必ず存在する.∬(α)を含むイデアルのうち極大なものは
素イデアルだからである.一方α∈Rpであり1(α)≠Rであることはα￠R
を意味するのでα=!,α,r∈R,α￠pと書ける.したがってαα=r∈Rよ
ゆ
りa∈1(α)⊂pであるが,これは矛盾である.よって1(α)=Rでなければな
の
らない.すると1∈1(α)よりα∈Rを意味する.よって∩Rp⊂Rが成
ロ　　　　ズ
り立つ.逆向きの包含関係は明らかであるので(7.22)が成り立つ.
さてα∈Q(R)がR上整であればRp上整である.したがってa∈∩Rp
ビ　　　　　ズ
が成り立ちα∈Rとなり,Rは正規環であることが分かる.1
上の証明をよく見ると,実はpがRの極大イデアルのときを考えれば十分
であることが分かり
R=∩Rp
P∈SpmR
を得る.正規環のときはこれとある意味で逆のことがいえる.
定理7.27Noether整域Rが正規環であればRの商体Q(R)の中で
(7.23)R=∩Rp
htP=1
---------------------[End of Page 194]---------------------
368
第7章スキームの基本的性質
が成立する.またRが正規環であるための必要十分条件はRの任意の極大
イデアルpに対してRpが正規環となることである.口
特に体鳶上の代数的スキームに対しては対応する代数多様体が正規である,
すなわち各点上の構造層の茎が正規環であることと代数的スキームが正規で
あることとは同値であることが分かる.正規代数多様体の概念は,20世紀中
頃,代数幾何学の厳密な基礎づけを行う努力の中でZariskiによって導入さ
れた.
代数多様体が正規であるか否かを判定するのは必ずしも容易ではない.代
数多様体の場合は非特異(non-singular)であるか否かを判定することの方が
やさしい.ここで,正則スキームの定義を与えておこう.
定義7.28Noether局所環Rの極大イデアルをm,剰余体をk=R/mと
記す.
dimκm/M2=dimA
が成り立つとき,Rを正則局所環(regularlocalring)という.局所Noether
的スキームXはXの各点での構造層の茎Ox、、が正則局所環であるとき正
則スキーム(regularscheme)と呼ばれる.また点xでOx、が正則局所環で
あるとき,xをスキームXの正則点(regularpoint)と呼ぶ.正則点でない点
を特異点(singularpoint)と呼ぶ.ロ
ー般のNoether局所環Rの極大イデアルmに関しては
dimhm/M2≧dimA
が成り立つことに注意する.
ここでは体k上の局所Noether的スキームについて考えよう.まずXの
k有理点が正則点であるための条件を求めよう.点xの近傍で考えればよい
のでXがアフィンスキームの場合を考えれば十分である.
ところで,Noether局所環が正則局所環であれば正規環であることが証明
できるが,逆は一般には成立しない.したがって正則スキームであることは
正規スキームであることより強い主張である,
体k上のn変数多項式環R=k[X,,X2,…1X。1の極大イデアルm=(X一
al,X2一α2,…,Xn一α。)による局所化&が正則局所環であることはX1一α1,
§7.2次元
369
X2-a2,…,X。一αnのm/m2の像がk上のベクトル空間の基底となることと
dimRm=nであることより分かる.可換環論で次のことが知られている.
命題7.29正則局所環Rの素イデアルpによる局所化Rpは正則局所環
である.巳
したがってたが代数的閉体であれば上の議論とあわせて鍛,職が正則ス
キームであることが分かる.また代数的閉体k上の代数的スキームXはそ
の各k有理点xでOx,、,が正則局所環であれば正則スキームであることが分
かる.一般のスキームでも各閉点で正則性を確かめればよい.
代数的閉体でない場合の体ん上の代数的スキームに対しては次の命題が有
用である.命題を述べるためにもう1つ言葉を用意する.Noether環Rはそ
の各素イデアルpによる局所化Rpが正則局所環であるとき正則環と呼ばれ
る.上の命題7.29から素イデアルpは極大イデアルのときを考えれば十分
であることが分かる.
命題7.30体k上のk代数RがNoether環であるとき,体kの有限生成
拡大体Kに対してR⑳κが正則環であればRも正則環である.特vaK/k
が分離拡大であればRが正則環であるための必要十分条件はR臨Kが正則
環であることである.巳.
例題7.31体k上のn変数多項式∫1(xl,…,x。),…,ft(Xl,…,Xn)が定める
n次元アフィン空間蔵の既約閉部分スキームX=Speck[Xl,…,副/(fi,…,
ft)のk有理点P=(α、,…,a。)がXの正則点であるための必要十分条件は
(7.24)
∂!1(α1,…,α。)∂∫1(α1,…,αの
∂Xl∂x2
∂!、(α1,…,α。)∂f、(αb…,α。)
∂∫1(αb…,α。)
∂コサ。
∂∫2(α1,…,α。)
rank
∂Xl
∂x2
∂賜
∂f`(・、,…,α。)∂ゐ(α1ヂ・・,α。)∂f`(α1,…,・・)
=n-dimX
∂ω1
が成立することである.
∂x2
∂銑
ー
---------------------[End of Page 195]---------------------
370
第7章スキームの基本的性質
f・(x1,'",Xn)≡浮、∂、,,(α1,●",an)@・一α・)(modm2)
がすべての1≦i≦Zで成立する.Siニx一α、(modm2)とおくとm/m2はSl,
82,…,8nを基底とするベクトル空間である。仮定より1⊂mであり,(J+
㎡)/湘㈹一畿(al・・…an)S」,i-・,…,醗成され・m/M2の部
分ベクトル空間である.この部分空間のk上の次元は(7.24)の左辺,点
(al・…,an)での・…b・行　IJ畿lll島(all・…an)の聯等・い・一方X
の点p=(α1,…,αn)でのXの構造層の茎Ox,pの極大イデアルをmpと記す
と,mpgm/1であり,
m。/m多僧(m/1)/(m/1)2;m/1+m2・x(m/m2)/{(1+m2)/m2}
となる.よって
dimkmp/m$=dimkm/m2-dimk(1十m2)/m2
∂(ノ1…ft)
(α1,…,α。)
=n-rank
[解]多項式環砲b…,Xn]のイデアル(X、一α1,…,Xn一αn)をm,(fi,…,
fi)を1と記す.点(α1,…,αn)でfi(al,…,αn)=0であるので
η∂五
∂(Xl…Xn)
が成立する.したがってdimmp/暢=dimXが成立するための必要十分条
件は(7.24)が成立することである.■
(7.24)は比較的調べやすい条件である.例題7.31の主張を正則点の
Jacobi判定法という.命題7.30とJacobi判定法を使うことにより一般
の体鳶⊥の代数的スキームが正則スキームであるか否かは比較的判定しやす
い、例をあげよう.
例7.32標数p≧2の代数的閉体k上の1変数関数体K=k(t)上
y2=xp-t
で定義される2次元アフィン平面A亥の閉部分スキームXを考える.す
なわちX=SpecK[x,y】/(y2一ゴ+t)を考える.uP-t=0の根sを添加して
できる体Kの拡大体K、=K(s)上ではy2ニxP-t=(x-s)Pとなる.z=・x-
sとおくとX1=X×sp。,KSpecKi=SpecKi[x,y]/(y2-zP)となる。Klの代
§7.2次元
37ヱ
数的閉包,したがってKの代数的閉包RをとってX=X×Sp。,κSpeclir=
SpecK[y,z】/(y2-zP)を考える.dimXニ1であるのでJacobi判定法によ
り,XのK有理点(α,b)が正則点であるための必要十分条件は(α,う)≠(0,0)
である.一方,点(O,O)はlilli'お』よびXlの特異点である.(y,z)=(0,0)は
(x,y)ニ(s,0)に対応する,これはX、のK、有理点であるがXのK有理点
ではない.対応するXの点はR=K[x,y)/(y2-xP+t)のイデアルp=(xP-
t,y)が定める点Pである.ここでx,yの定めるRの元もx,Yと略記した.
Ox,p=Rpである.m=PRpがOx,pの極大イデアルである.m/m2を調べ
てみよう.Rpではy2=xP-tDl'成り立つのでxP-tEm2である.したがって
m/m2は雪=y(modm2)を基底とするK上の1次元ベクトル空間である.
したがってXは点P=[p]で正則である.X＼PはX⑭ii＼{(0,0)}が正則ス
キームであるので命題7.30より正則スキームである.よってXは正則スキ
ームである.この例のように,係数体を拡大すると正則性は一般にくずれて
しまう.
環Rのかわりに環R=k[t,x,y]/(y2-xP+t)を考え,自然な単射準同型写
像q:k[t]→Rからスキームの射π:X=Spec∫託→AiニSpeck[t]を作ること
ができる.dimX=2であり,体k上のスキームである.Jacobi判定法によ
`
りXが正則スキームであることは容易に分かる.一方,射πの糧の生成点
⊥のファイバーはX×AISpeck(t)=Xであることが分かる.他の現のk有
↓
π
、X
α
ん
図7.4
Ak
---------------------[End of Page 196]---------------------
372
第7章スキームの基本的性質
理点αのファイバーはX。=Speck[x,y]/(y2-xP+α)で与えられる.これら
のファイバーは代数的閉体まで係数体を拡大すると必ず特異点を持つ.すな
わちπのすべての幾何学的ファイバーは特異点を持つ.これは標数p特有の
現象である.口
命題7.30で基礎体の拡大を分離拡大と仮定したのは上の例のように基礎
体の非分離拡大で正則性がこわれることがあるからである.標数0では例
7.32のような例は存在しない.
例7.33標数が2でない体kの元を係数とする1変数多項式∫(x)=
αoxn+αlxn-1+…+αn-lx+an,a。≠0はkの代数的閉包の中で重根を持た
ないと仮定する.アフィン平面㌶内に
(7。25)!ノ2=ノ(x)
で定義される1次元閉部分スキームXニSpec[x,y]/(y2-f(x))はchark≠2
であるのでJacobi判定法と命題7.30により正則スキームである。Jacobi行
列は
("!x)名)
となり,f(x)は重根を持たないことよりy=0,f'(x)ニ0を満足する点は存
在しないからである.
構造射π:X→Speckは固有射ではない.Xを稠密な開集合とするSpeck
上の固有スキームXi'を構成しよう.㌶⊂P￡であるので,自然な方法は(7.25)
を斉次座標を使って書き換えることである.x=望L,〃=璽を使うと(7.25)
のOXO
は
(7.26)F(Xo,Xl,x2)
=端一2場一(α。婿+αIX。X:-1+…+α。-1嬬一'Xi+α。￠3)
ニ0
となる.したがってX=Projk[x〔〕,Xl,x2]/(F(Xo,ω1,x2))は射影平面Plの1
次元閉部分スキームであり,したがってSpeck上固有である.またAl⊂】曝
よりX∩Al=Xである.Xに含まれないXのk有理点でXが正則か否か
を調べてみよう.そのためには,このようなん有理点を含むアフィン開近
§7.2次元
373
傍で考えればよい.このようなk有理点は無限遠直線隣(Xo)に含まれる.
F(O,Xl,x2)=一αox?であるのでk有理点は唯一つでありk[Xo,x、,x2]のイデ
アル(x。,X1)に対応する.この点をp。。と記す、斉次座標を使えぼ,p。。は
(0:0:1)である.そこでアフィン開集合U=D+(x2)でX∩Uを考えればよ
い.。_坐,。一璽とおくとσ一Speck[u,・】-AZ,π∩σ一Speck[u,v]/
X2×2
(g(u,v))と書くことができる.ここで
9(U,の一冠　2V-〈・。vn+・、uvn-'+…+・。.lun-IV+・調
である.問題の点p。。はこのアフィン平面の原点(0,0)に対応する.n≧3の
とき
嘉一(・一躍%
一{αlvn-'+2・,uvn-2+…+(n-1)・n-、un-2v+n・nU"『'}
寄一r-・一{na・vn-1+(・一・)・・…'2+…+an-lun-'}
であ・の℃寄(・,・)一けつ・〉・であれば嘉(・,・)一・とな・・すな
わちn≧4であればp。cは特異点である.n=3のときはp。。は正則点である.
n=3のときXはしたがって正則スキームである.この正則スキーム,正確.
には)『と点p。。の対(X,P。。)は楕円曲線(ellipticcurve)と呼ばれる。楕円曲
線に関しては§8.2(a)で詳しく述べる.
n≧4のときはp。、は特異点であるが,この特異点を除去してできる1次元
正則スキームをn≧5のとき超楕円曲線と呼ぶ.n=4のときは特異点を除去
したものは実は楕円曲線であることも後に述べる.曲線の特異点の除去は次
章で述べるが,ここでは別の方法でXを開集合として含みk上固有かつ正則
であるスキーム刃を構成してみよう.そのためには聡上の直線束π:IL-→
Plを構成し,Lの閉部分スキームとしてXを構成する.IP'k.ニProjk[x〔),Xl]
に対してUo=D+(xo)=Speck[x],U,=D+@1)=Speck[u]とおく.ただし
、,一互,匹些と紳た.u。.σ1では。一主繊り立つ・とe・illl意する.
XIX
の⑪
さらに2本のアフィン直線Ao=Speck[y],Ai=Speck[v]を用意して,Uo×
A。とUT,×A1とを張り合わせてPk上のスキームπ:L→蹴を構成する.Uo×
---------------------[End of Page 197]---------------------
撫肺㎜州㎞.肺齢㎝齢
374
第7章スキームの基本的性質
Ao=・Speck[x,y],U、×A、==Speck[u,v]と考えられることに注意して,環の
同型写像幹をn=2mまたはnニ2m-1のとき
(7.27)
…[結司
〃
一鳶[・,詞
1
トー・→一
トー一→-
tあm
・定義す…師,÷]か州・,÷]の同型写蜘の拡張・考えられ
る.この同型写像によって(Uo∩σ1)×.40と(Uo∩U,)xAlとの同型写像を
得て,UO×AoとU1×A,とを張り合わせることができ,スキームLを得る.
veoによるUoとu,の張り合わせは蹴に他ならないので,k上の射π:L→
IPLを得ることができる.この射はUO×AD上では自然な射PI:UoxAo→UO
とU,×A,上では自然な射p2:Ul×A,→U、と一致する.また(7.27)による
Uo×Aoとσ1×Alとの張り合わせではPlのファイバーとp2のファイバーと
を張り合わせており,π:L→呪は既上の直線束であることも容易に分か
る.
さて,式(7.25)はUo×Ao=Speck[x,y]の閉部分スキームを定義し,これ
はスキームxに他ならない洞型写像・により・・-f(・)はu-・・v・-f(÷)
に写される.そこで
ん(・,・)一・・一…∫(■)
{
v2-(αo+αlu+a2u2+…+αnU"),n=2mのとき
v2-u(αo十alu十…十a。U"),n=2m-1のとき
・お・・…ノ(⊥)瞬・であれば・m個の脹な・根を持つ・またa。-
0のときはノ@)は重根を持たないと仮定したので,αn-1≠0であり,このと
翫・mf(÷)は相異な・根を持つ・したが・てUl×A1-・peck[・,・]の閉
部分スキームy=Speck[u,v]/(h(u,v))は体k上の正則スキームである.ま
たx∩((UO∩u,)×Ao)とy∩((UO∩u1)×A,)とは同型なスキームであるの
§7.2次元
375
でXとyとを張り合わせて体k上の正則スキームXを得る.Xは作り方か
らLの閉部分スキームである.射π:L→曝をXに制限したものをfi:X→
piと記す.射iは固有射であることを示そう.そのためには1曝→Specん
が固有射であることより,ノ:X→Speckが固有射であることを示せばよ
い.
XはNoether的スキームであるので固有性の付値判定法(定理5.9)を使っ
て証明する.付値環Rの商体をKと記し,可換図式
(7.28)
SpecK真髪
4⊥f
SpecR』→Speck
を満たす射81:SpecK→X,s:SpecR→Speckが与えられたと仮定する.
射sの存在はRがk代数であることを意味する.射tl=肝051:SpecK一
曝に関してはg:IPL→Speckは固有射であるので定理5.9より可換図式
SpecK⊥_IP・L
t//
SpecR-一一一一一一一→レSpeck
s
を得る.射t:SpecR→]PlはPlの(正確iには畦=曝⑭sp,,kSpecR)の点
(αo:α1),αo,al∈Rに対応する.Rの付値をvと記し,v(αo)≦v(α1)のと
きを考えよう.a=皇L∈Rであり(α。:al)=(1:α)となり,tはSpecRから
ao
Uoへの射と考えることができることが分かる.したがってt正:SpecK→U,〕
であり,Sl:SpecK→Xと考えてよいことが分かる.図式
ゆ
---------------------[End of Page 198]---------------------
376
SpecK
Sl
X⊂U,,×Ao
＼レ
Uo
は可換であり,射ちは鳶代数の準同型写像
k[x]一→R⊂K
のトー→α
から定まることが上で分かっている,したがって,射Sl:SpecK→X=
Speck[x,y]/(y2-f(x))はb2=f(α)を満足するb∈Kを与えることによって,
言い換えるとた代数の準同型写像
(729)
k[x,y】/(y2一ル))-K
房ト→α
すト→b
を与えることによって定まる.ノ@)の係数はkであり,s:SpecR→Spech
はkc→Rを意味するのでv(f(α))≧0であることが分かる。b2=f(α)より
2v(b)ニv(f(α))≧0となりv(b)≧0であることが分かりb∈Rである.した
がって(7。29>は準同型写像
k[x,Y]/(y2-f(x))一→R
万ト→α
暫ト→b
とR⊂Kの合成であることが分かり可換図式
377
お　　
SpecK-一レX
4//
SpecR
Speck
を満足する射s:SpecR-→Xが存在することが分かる.v(αo)>v(α1)のとき
はα=坐∈Rであり(ao:α1)=(α:1)であるのでUlとYとに上と同様の議
α1
論を適用することができることが分かる,したがってノ:X-Speckは固有
射である.
Xをk上の代数多様体と考えると,これは1次元完備非特異代数多様体で
あることが証明されたことになる.X(正確にはf:X→Speck)をn≧5の
ときは式(7.25)が定める超楕円曲線という。n=4のときは楕円曲線となる
ことを後に示す.またff:X→澱はn=2mのときは,Pi=(1:α,),f(αD=
0,i=1,2,…,nとなるn個の点以外ではk有理点Qの逆像ii-1((2)は2点よ
りなる.ズ1(,Pi)は1点であり,このような点Piを分岐点(branchpoint)と
●
いう.n=2m-1のときはPi=(1:αi),f(α、)=0と無限遠点(0,1)が弄の分
岐点であることが分かる.口
問9上で構成した直線束π:L→職のP=lppl上の局所切断のなす層Op(L)は
可逆層0.(m)と同型であることを示せ.
例7.34chark≠2の体k上の3次元アフィン空間Al=Speck[x,y,z]内
に方程式
x2+y2+♂=0
で定義される閉部分スキームX=Speck[x,y,z]/@2+y2+zm)は2次元アフ
ィン代数多様体である.m=1であればXは正則スキームであるが,m≧2
であればAlの原点0=(0,0,0)でのみ特異点を持つ.Xは正規スキームで
---------------------[End of Page 199]---------------------
378
↓
L
pi
図7.5n==6のときの超楕円曲線.ただし,
Xは実際は既約であるのでこの絵は不完全で
あるが,実平面上ではこれ以上の表示は不可
能である.
ある.このことを証明するためにはOxβが正規環であることを示せぱよい.
これは環R=k[x,y,z]/(x2+y2+zm)が2変数多項式環k[x,y]およびk[y,z]
の整拡大であり,したがってRが正規環であることから容易に分かる.日
正則スキームは特異点の還元の際に大切な役割をする,また双有理幾何学
においても本質的である.これらの事実はZariskiの代数幾何学の現代的基
礎づけの仕事を通して明らかになった.
正則局所環は正規環であることを示すことができるが,逆は必ずしも成立し
ないことは上の例7.34が示している.ただし1次元の局所環では次の重要な
性質が成立する.(堀田[5]例7.18または松村[6]定理ll.2を参照のこと。)
定理7.35整域Rが1次元局所環であるとき次の主張は同値である。
(i)Rは正則局所環である.
(ii)Rは正規局所環である.
(iii)Rは離散付値環である。口
(e)正規化射
Noether整域Rが正規でないときはRの商体Q(R)内にRの整閉包Rを
§7,2次元
379
とることによって正規環Rを得ることができる.このときR⊂髭であり,
この自然な単射準同型写像からスキームの射Spec∫託→SpecRを得ることが
できる.体k⊥のNoether的整スキームXに対してもそのアフィン開被覆
を考え各々のアフィン開集合にこの操作を適用することによって正規スキー
ムXと射f:X→Xを得ることができることが容易に想像できよう.髪は
整スキームの正規化,ノ:X-Xは正規化射と呼ばれる.Noetherの正規化
定理とは正規化の意味が違うので注意しておく.
まず次の大切な事実が成立することに注意する.
定理7.36整域Rは体k上の有限生成代数とし,Rの商体をKと記す.
Kの有限次代数的拡大L/KにおけるRの整閉包をSと記すと,Sは有限生
成R加群である.したがって特に5は有限生成k代数である.口
この定理の証明は可換環論の成書に譲ることにして,この定理を使って次
の正規化定理を証明しよう.ただし,少し一般化した形で定理を述べる.
定理7.37体k⊥の代数的分離スキームXは整スキームであると仮定し,
その関数体をk(X)と記ナLをk(X)の有限次代数的拡大であるとすると
以下の条件を満足する体k上の正規代数的スキームZと射f:Z→Xが存
在する.
(i)zの関数体k(z)はLと一致する.
(ii)射f:z-xは支配的かつ有限射である.
(iii)体K上の正規代数的スキームz'と射f':z'→xが条件(i),(ii)を
満足すれば,ノ=f'。gを満足する同型射g:Z'→Zが一意的に存在す
る.すなわち(Z,f)は同型を除いて一意的に定まる.
このスキームZをスキームXの体Lでの正規化という.
[証明]Xのアフィン開被覆{仏=SpecRλ}、,Aをとると,各λに対し
てRλの商体はスキームXの関数体k(X)と一一致する.RλのLでの整閉包
をSλと記すと,定理7.36よりSλは有限Rλ代数である.豚=SpecSλとお
くと私⊂Sλよりム:巧→Uλが定まる.Xは分離的と仮定したのでσλμ=
じ、∩Uμはアフィンスキームである.仏、=SpecRλ、と記すとRλ、の商体も
k(X)と一致する.RλμのLでの整閉包をSλ、と記す.このときSλ、qSp⑭RA
---------------------[End of Page 200]---------------------
380
第7章スキームの基本的性質
Rλμであることを示そう.A-i(ひλμ)=SpecSλXR,Rλμであるので六1(仏μ)は
巧のアフィン開集合である.したがって点x∈称に関してOVAlx⊂Lとみる
ことによって(7.22)よりSλ⑭R,Rλμ=∩OVA,xが成り立ち,各OVA.xは
x∈f-1(σλμ)
正規局所環であるので鼠⑭R、恥μは正規環である.亀は有限Rλ加群である
ので,SλXRARλμは有限Rλμ加群である.さらにθλ⑭R入Rλμ⊂Lと見ること
ができSλ⑭R、Rλ、は正規環であるので,問4よりこれはRλμのLでの整閉
包Sλ,と一致する.同様に∫広1(ひλμ)=SpecSμXR。Rλ、はR.x、のLでの整閉
包と一致する。したがって豚と稀とをfii(UAI,)と∫諸σλμ)とを同一視す
ることによって張り合わせることができる.さらi/CUλt,。=砥∩疏∩U。≠Z
に対して同様の議論を行なうことによってこの張り合わせによってスキー
ムZと射f:Z→XをZ=u凪,flV,=ムであるように定義できること
スこス
が分かる.ムは有限射であるのでfも有限射である.またRλの素イデアル
pに対して叩∩Rλ=pを満足するSλの素イデアル叩が存在するのでfは底
空間では全射であり,したがって支配的である.また各亀の商体はLと一
致するのでzと射f:Z→Xは条件(i),(ii)を満足する.
次に(iii)を示そう.Xの開被覆{Uλ=SpecRλ}λ∈Aに対してf':Z'→X
は仮定よりアフィン射となるのでf'-1(ひΩはアフィンスキームである.
f'-1(σλ)=級と記すと,Z'は正規スキームであり,(7.22)よりL内で鼠=
∩Oz',xと書くことができるので鼠は正規環である.またf'は有限射
x∈f'-1(uλ)
であるので鼠は有限Rλ加群であり,したがって問4よりSKはLでのRλ
の整閉包と一致することが分かる.よってS氏=Sλとなり,仏上の同型射
gλ:V,zf'-1(UA)ができる.上と同様の議論によりg刈鷲μ=gμ臥μである
ことが分かり{gλ}λEnはX上の射g:Z→Z'を定め,(iii)が成立することが
分かる.口
(f)Weil因子とCartier因子
正規スキームが登場したので代数幾何学で大切な役割をする因子(divisor)
について簡単に触れておこう.
§7.2次元
381
スキームXの点x上の構造層の茎Ox,xは局所環であるがdimOx,x=1
であればつねにOx,xが正則局所環であるとき,スキームXは余次元1で正
則(regularincodimensionone)であるという.Xが正規スキームであれば
定理7.35によりXは余次元1で正則である,以下,しばらくの問,Xは余
次元1で正則な分離Noether的整スキームであると仮定する.Xがアフィン
スキームSpecRのとき点x=[p]に対してdimOx,。=1であれば,Rは整
域であるので,(7.21)よりSpecR/pはX=SpecRの余次元1の閉部分整
スキームである.したがってXがアフィンスキームでない場合も点xの閉
包{x}はXの余次元1の閉部分整スキームであることが分かる.
さて,余次元1で正則な分離Noether的整スキームXの余次元1の閉部
分整スキームを素因子(prilhedivisor)という.またXの素因f'から生成され
る自由Abel群Div(X)の各元をXのWeil因子(Weildivisor)という.し
ハゼ
たがってWeil因子はD=ΣniDtの形をしている.ここで1)、は余次元1
しヨユ
の閉部分整スキーム,ntは整数である.すべてのikC対してnt≧0であり,
かつn」>0となるゴが少なくとも1つ存在するときWeil因子Dは正因子
(effectivedivisor,有効因子ということもある)といい,D>0と記す.また
DニO,すなわちすべてのn、=0の場合も含めてD≧0と記し,これを正因
子と呼ぶことも多い,
Weil因子はスキームXの有理関数と密接に関係している.その基礎とな
る事実は定理7.35である.素因子Yの生成点yをXの点とみると,{y}=
yかつdimOx,y=1である.定理7.35よりOx,yは離散付値環の構造を持
つ.Ox.yの素元での値が1であるように規格化した付値をVyと記す.Ox.y
の商体はXの関数体k(X)と一致するので(yを含むXのアフィン開集合
SpecRをとればk(X)はRの商体と一致し,R⊂Ox,y⊂k(X)である),0
でない∫∈k(X)に対してVv(f)が定義できる.Vy(f)が正整数mであるこ
とはノがYでm位の零点を持つことを意味し,Vy(f)=-n,n≧1である
ことはノがYでn位の極を持つことを意味する.Vy(ノ)=0であればノはy
で零点も極も持たない.
---------------------[End of Page 201]---------------------
382
第7章スキームの基本的性質
問10vγ(fg)=uγ(ノ)+Vy(g),Vy(f/g)=Vy(f)-Vv(g)であることを示せ.
そこでX上の有理関数ノ≠0に対して
(7.30)
(ノ)=ΣVy(∫)y
y
と定義する.ただし和はすべての素因子にわたるものとする.(∫)がWeil因
子として意味を持つためには,VY(f)≠0となる素因子が有限個しかないこ
とを示す必要がある.
補題7.38余次元1で正則な分離Noether的整スキームX上の0でない
有理関数!に対してVy(ノ)≠0である素因子は有限個しかない.
[証明]Vy(1/f)=-Vy(f)であるので,∫がその上で正則であるようなア
フィン開集合U=SpecR(すなわちノ∈1「(σ,0のであるようなσ)で考えれ
ば十分である.SpecRでは,Vy(f)>0である余次元1の閉部分整スキーム
yとノ∈pであるような高さ1の素イデアルとはY=V(p)によって1対1
に対応する.!≠0でありRはNoether環であるのでこのようなpは有限個
しかない.1
この補題によって(7.30)の(f)はWeil因子であることが分かる。この
Weil因子を有理関数ノの定める主因子(principaldivisor)と呼ぶ.主因子の
全体は問10よりWeil因子全体のなす自由Abel群Div(X)の部分群をなす,
1の定める主因子(1)はoであることに注意する.Div(x)の主因子のなす
部分群による商群を因子類群(divisorclassgroup)と呼びC1(X)と記す.ま
た2つのWeil因子D,Eが同じCl(X)の元を定義するとき,すなわち
(7.31)D=E十(ノ)
を満足するX上の有理関数fが存在するとき,DとEは線形同値(linearly
equivalent)であるといい,D～Eと記す.
例7.39
(1)代数的閉体k上のアフィン直線級=Speck[x]の余次元1の閉部分
整スキームは閉点に他ならない.々回の素イデアル@一α)に対応する点をα
§7,2次元
383
と記すとAlのWeil因子はΣn、aの形をしている.ただし,有限個のαを
α∈κ
ノ　ヱ　
除いてn。=0であると仮定する.D=Σn、αtに対してf=H(x一αi)n・とお
ゴニ　じニユ
くと(ノ)=Dが成立する.これはAlのすべての因子は主因子となることを
意味しCl(Al)=0であることが分かる.
同様にk上のn次元アフィン空間㌶=Speck[Xl,τ2,…,x。1の余次元1の
閉部分整スキームはk[x、,x2,…,x。]の既約多項式FによってV(F)の形を
ガ
している.したがって㌶のWeil因子D=Σn、D、が与えられたときD、=
i=1
ガ
V(Fi)と表示してノニH砂とおくとノは碑の有理関数でありD=(ノ)で
ユニユ
あることが分かる.したがってこの場合もCl(A鴛)==Oであることが分かる,
(2)代数的閉体k上の射影直線]Pl=Projk[Xo,Xl】の余次元1の閉部分
整スキームは閉点,したがってk有理点に他ならない.曝=想(k)U{oo}と
ハドノ　
書けるので,聡のWeil因子はD=Σn,αi+n。。○○の形をしている.Σn、+
こニ　ユニユ
n。。をDの次数といい,degDと記す.x=x正/XoとおくとPl.の関数体は
k(x)と書くことができる.0でない有理関数fEk(x)をf(x)=p(x)/q(x),
p,qは互いに素な多項式,と表示する.体kは代数的閉体と仮定したので
ルゴハド
p(x)=αH(x一α、)m・,q(x)=βH(x-bj)n3,α,β≠0と因数分解でき,かつ◎
ユニユコエユ
αb…,aM,b,,…,brv一は相異なるkの元である.するとv。,(ノ)=mi,馬(f)=
-n,が成立する.無限遠点ooではu=1/xとおくとv。。(u)=1であることに
ハドハノ
注意すると,v。。(x一α)=-1が成り立つのでv。。(ノ)=Σn」一Σniが成立す
j=1i=1
る.よって
(ノ)一か砧一急嘱+cξ㌃か)∞
であることが分かる.これよりdeg(f)=0であることが分かる.したがって
Weil因子Dが主因子であるためにはdegD=Oであることが必要条件であ
ることが分かる.これが十分条件であることは次のようにして分かる.Weil
よマガ
因子DニΣniα、+n。。OQの次数が0であればn。。ニーΣ二niが成立する・f=
t=li=1
---------------------[End of Page 202]---------------------
384
第7章スキームの基本的性質
レ　ア
H(x一αi)niとおくとv。,(ノ)=ni・かつv。、(f)=・一Σni=n。。となり(ノ)=
しニユヨコユ
Dであることが分かる.これより,次の完全列が存在することが分かる.
(7.32)1-k(・)'一→Di・(pl)一竺Z-O
ただしk(x)'=k(x)＼{0}であり,k(x)*を乗法群とみた.また写像k(x)'→
Div(IP'L)はノ∈k(x)*に主因子(ノ)を対応させる写像である.これよりCl(]Pl)
nyZであることが分かる.口
問11体k上のn次元射影空間既に対してCl(鰹)blZであることを示せ.
一需==二ご二こゴ
図7.6
～・-112-～2-0
』じ='・←li1,
y'=v-it=o
385
さて正規Noether整域Rに対してCl(SpecR)=0であることはRのすべ
ての高さ1の素イデアルpは単項イデアルである,すなわちp=(a),a∈R
と書けることを意味する.これはRが素元分解整域(UFD,uniquefactor-
izationdomain,一意分解整域ということも多い)であることを意味する.(た
とえば松村[6]を参照せよ.)またRが代数的整数環であるときCl(SpecR)
は通常イデアル類群と呼ばれ,数論で大切な役割をする(加藤・黒川・斎藤
著「数論1」(岩波書店,2005)を参照のこと).
例題7.40体k土のアフィンスキームX=SpecR,R=k[∬,〃詞/(xy-
z2)は正規スキームであり,Cl(X)nyZ/2Z,かつCl(X)の生成元として素
因子Y:y=z=0がとれることを示せ.
[解]Rはk[x,y]上整拡大であり,したがって正規環である.Xは3次
元アフィン空間緩内の錐であり,y『:y=z=Oはこの錐の母線でもある.
xy-z2=Oであるので,y=Oであればz2=0となり,これより2Y=(〃)
であることが分かり,2Yは主因子である.またX＼Yではy≠0であり,こ
れよりX＼y=Spec瑞であることも分かる.一方Ry=k[x,y,y'1,z]/(xy-
z2)ajk[y,ガ1,z】となる.k[y,y-1,z]は素元分解整域であることが容易に分か
るのでCl(X＼y)=0である.これよりXの任意のWeil因子はdyの形の
Weil因子と線形同値であることが分かる.2y～oであるので,yは主因子
でないことを示せば十分である.Y=V((y,z)〉である.Rのイデアルm=
(x,y,z)に対してdimkm/m2二3が成り立ち,k上の基底としてx,Y,zの定
める剰余類hi,汐,7がとれる.1=(y,z)⊂mであり1/m2は互,7で生成され
るrn/m2の2次元部分ベクトル空間である.したがって1はR内で単項イ
デアルではあり得ない.よってY=V(1)は主因子ではない.1
一般のスキームXに対してはWeil因子は定義できないが,Cartier因子
を定義することができる,そのために§4.1(c)で定義した全商環層κxを利
用する.スキームXの開集合σに対してr(σ,Ox)の全商環を対応させる
ことによってできる前層の層化がκxであった.層κxは可換環の層である
が,κxの可逆元の全体からなる乗法に関するAbel群の層をκ美と記す.同・
様にO}はOxの可逆元の全体からなるAbel群の層とする.0美はκ美の部
分層とみることができ完全列
(7.33)1-一→03}一一・κ美一一→κ美/0美一一・1
を得る,HO(X,ICit/O})の各元をCartier因子という,
いささか分かりにくい定義であるが,∬o(X,κ郊0効の元gはXのアフ
ィン開被覆{防}ノ.」を適当にとると{(f,,研)}ノ、J,fj∈1「(U,,κ効かっUj∩
伍≠○であれば,fi=9i」fj,9ij∈1「(U,∩砿,0効と表わすことができる.開
被覆{Uj}j∈」はgによって変わってよい.
問12スキームXの開被覆{U,}、∈J7{V,}、∈Jに対して,{(f,,Uj)}」∈J,f,∈
r(U,,0効,{(g、,V,)}t∈i,g、∈F(V,,0})がH「J(X,rc}/0})の同じ元を定める
ための必要十分条件を求めよ.
---------------------[End of Page 203]---------------------
闘開酬田順閲欄欄悶聞
386
第7章スキームの基本的性質
{(fj,U,)}」∈」がCartier因子を定めているとき,これを因子と呼ぶ理由は,
防⊥ではゐによって防上の主因子が与えられ,それが￠∩防上では五=
g、鴻,9ij∈T(U,∩U」,0効より9i、は零点も極も持ちえないので,fiの定める
主因子とf,の定める主因子とが一致していると考えることに由来する.もっ
とも,今は一般のスキームを考えているので,これは一応もっともらしい話
と考えるしかない.主因子伍)が定義できるためにはUiが余次元1で正則
なNoether的整スキームである必要があるからである,それにもかかわらず
ゐが主因子のようなものを￠上で定義していると考えようというわけであ
る.
このことは2つの意味で正当化できる.1つはCartier因子には可逆層を
対応させることができること(Wei1因子では必ずしもできない),またもう1
つはある種のスキームではWeil因子とCartier因子とが一致することにあ
る.まず後者から考察しよう.
そのために新しい用語を1つ導入する.Noether的スキームXの各点x∈
Xでの局所環Ox,xがつねに素元分解整域であるときスキームXを局所素元
分解的(locallyfactorial)であるという.素元分解整域は正規環であるのでス
キームXが局所素元分解的であれば正規スキームである.しかし逆は成立
しないことを後に示す.しかしながら次の重要な結果がある.
定理7.41正則局所環は素元分解整域である.□
命題7.42局所素元分解的な分離Noether的整スキームXに関しては
Weil因子のなすDiv(X)とCartier因子のなす群Ho(X,椴/0})とは同型
である.この同型でWeil因子としての主因子はCartier因子としての主因子
に対応する.ただしf∈HO(X,κ効のH〔}(X,κ美/0効での像をCartier因子
としての主因子と呼ぶ.
[証明]Xは局所素元分解的であるので正規であり,したがって余次元1
で正則であることに注意する.またHO(X,κ美)はXの0でない有理関数の
全体k(X)xと一致することにも注意する(例題4.10の証明を参照のこと).ま
ずXのCartier因子Z)ニ{(f,,U,)}J∈」に対してXのWdl因子Dを対応さ
せよう.ここで{U,}3∈」はXのあるアフィン開被覆であり,f,∈1「(U,,κ効
§7.2次元
387
であるが,1「(U,,κ効=k(X)xであるので(例題4.10と命題7.22を参照のこ
と)Y∩U」≠ZであるXの素因子Yに対してVy(fg)を定めることができる.
もしY∩U,≠○であれば,Ui∩Uj上でfi=gzjfj,9i」∈1「(Ui∩U」,0})と書
けるのでVv(fi)=Vv(f」)であることが分かる.この整数をVy(P)と記そう.
Xの素因子Yは必ずあるアフィン開集合Uoと交わるので,すべての素因子
Yに対してVy(D)が定義できる.またVy(f」)≠0となるyは有限個しかな
く,XはNoether的であるのでVy(P)≠0となる素因子は有限個しかない.
したがって対応
1)←→ΣVy(P)y∈Div(X)
γ
を作ることができる,この対応がAbel群の準同型写像であることは容易に分
かる.またΣVy(D)y=Oであることはすべての素因子Yに対してvγ(f,)=
ゼ
0を意味し,これはゐ∈1「(U,,0勲であることを意味する.したがってこの
準同型写像は単射である.
全射であることを証明するためにXのWeil因子Dに対してCartier因子
1)を次のように対応させよう,Xの任意の点xに対して因子DはSpecOx,m
の因子D、,を定める.Ox,、。は素元分解整域であるのでSpecOxtXのWeil因.
子はすべて主因子であり,D。=(fx),fx∈Q(Ox,。)と書ける.Ox,、の商体
Q(Ox,。)はXの関数体と一致するので∫'。∈k(X)と考えてよい.Xの主因
子(fx)とDとの違いはxを通らない素因子y(すなわちx￠yとなる素因
子y)だけである.したがってxの適当な開近傍研をとると(fx)とDと
は醜⊥では一致するようにできる.砿∩鞠≠のであれば砿∩鞠上で(ん)
とDとは同一・の主因子を与えるのでfx=gfy,g∈1「(U。∩U,,0})が成立
する.かくして{(f。,U。)}x∈xはX上のCartier因子Pを与えることが分
かる.この対応がX上のCartier因子全体の作る群HO(X,κ美/0効から
Div(x)への準同型写像であることはf乍り方よりただちに分かり,対応DH
z)HΣVy(D)yが恒等写像であることも作り方より明らかである.よって
ソ
Div(X)lxHO(X,椴/0美)であることが分かった.またDが主因子(f)で
---------------------[End of Page 204]---------------------
388
第7章スキームの基本的性質
あれば上の対応DHD={(fx,砿)}x∈xでfx=ノととることができつも主因
子であることが分かる,■
問13整スキームX上のCartier因子の={(f,,U,)}j∈」はf」∈1「(U,,0.)にと
フ
れるとき正因子であるといいP≧0と記す.命題7.42の対応で正のWei1因子
と正のCartier因子とが1対1に対応することを示せ.
定理7.41より正則スキームは局所素元分解的であり,分離Noether的正
則スキームではWeil因子とCartier因子とは同一視できることが分かる.こ
の事実は以下でしばしば使われる.Weil因子とCartier因子とが同・視で
きるときは単に因子ということが多い.以下でもしばしばこうした使い方を
する.
一方スキームが局所素元分解的でなけれぱ,Weil因子とCartier因子とは違
ってくる.例題7.40に出てきたアフィンスキームX=Speck(x,y,z]/(xy-
z2)のWeil因子Yの定義イデアルは原点の近傍では1個の元で生成されない
ことを解答の中で示した.したがってyはCartier因子ではない.しかしな
がら2y=(z2)となり,2YはCartier因子であることが分かる.この例のよ
うにWeil因子Dの整数倍mDがCartier因子となる例は有限群による商特
異点(quotientsingularity)の研究の際に登場する.例題7。40でもchark≠
2であれば原点は商特異点である.このことを簡単に説明しておこう.
体k上の2変数多項式環k[u,v】の自己同型写像
9:k[u,v]一一>k[u,v]
f(u,v)ト→f←u,-v)
を考える.chark≠2であればg2=g。g=idよりgは位数2の自己同型写
像である.gが生成する位数2の巡回群を〈g>と記す.gはAl=Speck[u,vl
の自己同型射q=gαを引き起こす.pが生成する位数2の巡回群を〈g>と記
す.Alの点x,yはy=xのときまたはy=q(x)のとき同値であると定義す
ると同値関係が定義され,この同値関係による商空間を㌶/〈ψ〉と記そう.
§7.2次元
389
この商空間にスキームの構造を入れることができる.k[u,v]の元でg不変な
もの全体をk[u,v】<9>と記すと,これはk[u,v】の部分環であり,
Al/〈9>=Speck[u,v]<9>
と定義する.㌶のk有理点(α,b),a,b∈kに対してg((α,b))=(一α,-b)であ
り,k[u,v]〈9>⊂k[u,v]から定まる射λ:Al2→Speck[u,v]<9>はλ((α,b))=
λ(一α,-b)を満足することを読者は自ら確かめられたい..・方,k[u,v]〈9>
はU2,V2,UVで生成される環k[U2,V2,uvlであることが容易に分かり,X=
♂,Y=V2,Z=UVとおくとこれはk[X,y,Z]/(xy-Z2)と同型であることが分
かる.
さてCartier因子D={(f,,U,)}j.」∈HO(X,κ美/0効に対してu∫逆層を対
応させよう.完全列(7.33)からコホモロジーの完全列
(7.34)一→HO(X,rc})一一・、uo(X,κ美/0効一→Hl(X,0})一→
ができる.Hl(X,0美)はCechのコホモロジー群にとることができるが,演習
問題6.3によりHl(X,0効はXhの可逆層の同型類のなす群PicXと同型
である.完全列(7.34)でPのHi(X,0益)への像が定める可逆層(の同型類)
をのに対応させることができる.具体的には次のようにして与えることがで
きる.D={(f」,U」)}J∈Jに対してU,∩Uj≠Oのとき,fi=gηゐ,gり∈r(U,∩
Uj,0})が成り立つ.U,∩U,∩砥≠○のとき,U,∩U,∩Ukヒで9ijgjk=9ik
が成立している.したがって研∩防上での同型
Ou,IU,∩U,塁
αトー→
Ou、IUz∩防
9ija
を使って,Ou、とOUJを張り合わせることができ,X上の可逆層Lx(D)を
得ることができる.あるいは{g,j}によってX⊥の直線束[P】を例4.13に
ならって構成することができ,この直線束の局所切断のなす層をLx(D)と定
義してもよい.いずれにせよ{gり}はHi(X,O})の元を定め,これが(7.34)
の完全列でのDの豫である.
特にXが局所素元分解的な分離Noether的整スキームであればWeil因
子DはCartier因子とみることができ,可逆層を対応させることができる.
---------------------[End of Page 205]---------------------
II国IIII剛IIII剛II旧IIII馴IIII剛II團lll剛1剛酬幽…
390
第7章スキームの基本的性質
この可逆層をLx(D)と記す.また対応するCartier因子を1)={(f」,Uj)}j∈」
とすると,U,上でDは主因子(fj)と一致している,もちろん,Lx(D)q
Lx(D)である・
一方,κxの部分層Ox(D)を開集合U⊂U,に対して
(7.35)Ox(D)(σ)={g∈F(U,κx)1gf,∈T(σ,Ox)}
が成立するものとして定義する.例題4.10より,1「(U,κx)はT(σ,Ox)の商
体であることに注意する.σ⊂U,∩U」のときfz=9i)fjであり,9ij∈1「(U,∩
U,,0効であるのでg∈1「(U,κx)に対してgfi∈1「(U,Ox)であることとgfj∈
1「(U,Ox)であることとは同値である.したがって
Ox(D)(σ)=0■f;i
と書くことができる.したがってOu,加群の同型
(7・36)qj・Ox(D)IU,-0・,fiiorOu,
が存在する.このときα∩防上で
防
∩,～
zノ
α9
→H
泊ノ
び
0
司z
O
が成立するのでOx(D)xLx(D)であることが分かる.D=Σm。Da-
a=1
ヨ
ΣnbEb,M。≧1,nb≧1と相異なる素因子の和で表わし,Xのアフィン
わユユ
開被覆{U,}フ∈JをD。,EbのU,上での定義イデアルはそれぞれgla),hSb)で生
成されるように選んでおく.ここでgjα),hS.b)∈1「(Uj,Ox)である.Xは局所
素元分解的と仮定したので,このような開被覆は必ず存在する.このとき
ゐ一ゑ・搾/か鰭
とおくと{(fj,Uj)}、∈」がDに対応するCartier因子である.したがって
(7.35)よりHO(X,Ox(D))の各元gはX上の有理関数でありU,⊥ではゐg
は正則である.したがってg≠0であれば
(9)+D≧o
が成立する.言い換えるとg≠0はD。で高々m、位の極を持ち(すなわち
§7.2次元
39ヱ
VD。(g)≧-m。),Eb上では少なくともnb位の零点を持つ(すなわちVEb(g)≧
nb)ことが分かる.そこで
(7.37)L(D)ニ{f∈k(X)lf=0または(f)+D≧0}
とおくとHO(X,Ox(D))=L(D)であることが分かり,次の補題が示された
ことになる.
補題7.43局所素元分解的な分離Noether的整スキームX⊥のWeil因
子Dに対して同型
HO(X,Ox(D))ニヰL(0)
が成立する.目
さらに次の重要な定理が成立する.
定理7.44局所素元分解的かつ分離Noether的整スキームXに対して,
X上のWeil因子Dに可逆層Ox(D)を対応させる写像はAbel群の同型
Cl(X)塁PicX
を引き起こす.
[証明1完全列(7.34)より準同型写像
Div(X)→Hi(X,0美)=PicX
の核は主因子のなす群であることが分かる.したがって写像Cl(X)→PicX
は単射準同型写像である.この準同型写像が全射であることを示すために,
準同型写像Picx→Cl(x)を構成する.x上の可逆層,Cが与えられたとき,
Xのアフィン開被覆{U,}フ∈」を適当にとるとOu,同型写像
9j:LIU,嵩Oxl防
が構成できる.gり=q,。￠71は0硫叫からOu,nUjへの同型写像であり,
1「(U,∩U,,Ol)の元による掛け算で与えられる.この元もg、、と記す.Xは
整スキームであるので既約であり,9ij∈k(X)とみることができる.9iノは
α∩防では零点を持たず正則であるが,α∩防の外では零点や極を持ち得
ることに注意する.さて」の元ゐを1つ固定し,」の任意の元ゴに対して
f,=9j」。∈k(X)とおく.Xは既約であるのでUj∩Ui≠○である.fjをU,
Eの有理関数とみてU,上で主因子(f」)を考える.Ui∩U,上ではf`=9i」、,=
gり9」」。=9i」fj,gり∈1「(U,∩Uj,0効が成り立つので,U,⊥の主因子(fz)とU」
---------------------[End of Page 206]---------------------
392
第7章スキームの基本的性質
上の主因子(ゐ)とはUi∩Uj上では一致する.したがって{(f,,U,)}」∈J(こ
れはCartier因子である)から(f,)をつなぎ合わせてX上のWeil因子Dが
構成できた.Dはゴoのとり方によって違ってくる.もしゴ。のかわりにゴ、を
基準にして9」=g」jlとおき{(9J,Uj)}、.JからWeil因子Eを得たとすると,
9」=砺、=g刀。9j⑪」1=9j。j、fjが成立し,EニD+(9j。j、)であることが分かる.こ
こで9j。jl∈k(X)と考えた.したがってLに対してCl(X)の元が定まった.
実際には,この対応はアフィン開被覆{防}フ∈Jのとり方にもよるが,別のア
フィン開被覆を使ってWeil因子を作っても線形同値な因子がf乍られること
が開被覆の細分をとって上と同様の考察をすることによって示すことができ
る.またL,1\L2のとき対応するCl(X)の元が等しいことも同様に示され
る,かくして写像PicX→Cl(X)が存在することが分かった.この写像は
準同型写像Cl(X)→PicXの逆写像であることが容易に分かるので同型写
像である.■
因子の類似の理論は複素多様体に関しても展開することができる.定理
7.44と違って一般のコンパクト複素多様体MではCl(M)→PicMは単射
であるが全射とは限らない,たとえば2次元以⊥の複素トーラスTは最も一
般の場合はDiv(T)=oであるがPicMは大きな群である.一方複素トーラ
スTが代数多様体の構造を持つときは,定理7.44からTはたくさんの素因
子を持つことが分かる.このように定理7.44は代数幾何学に特有の現象を
表わしている.
問14Weil因子Dに対して(7.37)のL(D)はつねに定義でき,加群の構造を持
っていることおよびD～Eであれば加群の同型L(D)gL(E)が存在すること
を示せ.
因子と対応する可逆層に関してさらに次のことを注意しておく.
命題7.45局所素元分解的スキーム間の射q:X→YとY⊥のWeil因
ガ
子D=Σn、D、が与えられ,gの像ρ(X)はどの素因子Diの台SuppDiに
t=1
§7.2次元
393
も含まれていないとする.このときWeil因子Dの引き戻しグDが定義でき
Ox(ψ'D)ニヰ!〆Oy(D)
が成立する.
[証明]因子D、が点yの近傍σで(f`)と主因子の形で表わされたとする
と,g(X)はSuppD,にも含まれていないのでU上の正則関数fiのg　1(σ)
への引き戻しg'(fi)は0ではない,したがってザ1(σ)で主因子(g'(fi))を
考えることができ,これをつないでD,の引き戻しg'D、が定義できる.した
よ　ド
がって(p'D=ΣnYDtと定義すればよい.対応する可逆層の同型は引き戻
ろコ　
しの定義より明らか.1
この命題によるWeil因子Dの引き戻しq'DをDの全引き戻し(total
transform)と呼ぶ.Dが素因子でもq'Dは一般には素因子とは限らないこ
とに注意する.そうした例は後にブローアップを考察するところで登場する.
さて体k上固有な代数的スキームX上の可逆層Lに対してベクトル空間
V=HO(X,￡)のk上の基底{fo,fi,…,fN}をとり"写像"
(7.38)
X㈹一Pが㈹
xト→(fo(x):∫1(x):…:ノN(x))
を考えよう."写像"といったのはfo(x)=fi(x)=…=fN(x)=oとなる幾
何学的点xでは写像が定義できないからである,しかしXの開集合U=
UD(fj)に含まれる幾何学的点では写像が定義できている.より正確には
ノニロ
構造射π:X→SpeckをU⊥に制限したものをπσと記すと自然な全射準同
型写像悔:笏V-Lが存在し,定理5.32より(L,7u)はk上の射9L:σ→
曖を定めその幾何学的点での射の表現が(7.38)になっている。したがっ
て,特に∫o,fi,…,fNが共通零点を持たなければqLはXから畔への射で
あり(7.38)は写像になっている.
さて一般にS上のスキームX,yが与えられたときXの開集合σとσか
らyへのS上の射ノの組(σ,ノ)の全体に同値関係～を
(σ,ノ)～(V,9)⇔ノ1σ∩vr=glσ∩yF
●
---------------------[End of Page 207]---------------------
川IIIIIIII...IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII.IIIIII.IIIII同IIIIIIIIIIII旧IIIIII国IIIIIIIIIIIII同IIIIIIIIIIIII岡IIIIII園IIII固IIIIII団IIII固IIIIII】IIII剛IIII酬剛II旧lll剛II剛
394
第7章スキームの基本的性質
と定義し,同値類をXからYへのS上の有理写像(rationalmapping)と)・
う.(U,!)の同値類が定める有理写像をしばしばf:X→Yと略記する.こ
のとき開集合σを有理写像ノの定義域という.有理写像の定義域としては
できるだけ大きい開集合をとる.定義域がXにとれる有理写像はスキーム
の射に他ならない.この定義により上記の射9L:σ→P"が定める有理写像
もqLと記し,しばしばv)L:X→畔と略記する.また
(7.39)
9c・x-→理
xト→(fo(x):ノ1@):…:fN(x))
とも記し,HO(x,L)が定める有理写豫という.
さて,X,Yが整スキームのときS上の有理写像∫:X→y『がXの生成点
をyの生成点に写すとき有理写像ノは全射であるという.このとき,関数
体の写像∫':Q(Y)→Q(X)が定まるが,∫*が全射同型写像であるとき有理
写像fは双有理写像(birationalmapping)であるという.特に双有理写像が
射であるときは双有理射(birationalmorphism)という.
ところで,余次元1で正則な分離的整スキームXのWei1因子Dに対して
(7.40)II)1={E∈Div(X)lE≧O,E～D}
とおいてWeil因子の定める完備1次系(completelinearsystem)という.さ
らにXが局所素元分解的であれば(7,37)と補題7.43より
(7.41)IDI={(ノ)十Dlf∈HO(X,Ox(D))＼{0}}
であることが分かる.∩SuppEが空集合でないときこの集合をBsIDIと
E∈IDi
記し完備1次系1Drの底点(basepoints)という・特にDのすべての元Eに
対してE≧Fとなる正因子Fが存在するときFを完備1次系IDIの固定成
分(丘xedcomponent)という.IDIが固定成分Fを持てばSuppFはIDIの
固定成分に含まれる.このとき
ID-F1--D
Hト→H十F
§7,2次元
395
は集合として同型写像である.この事実によりIDIの最大の固定成分Fを除
いてできる完備1次系ID-Flの底点BsID-FlをDの底点といういい方
をする場合があるので注意を要する.さらにXが代数的閉体k上固有であ
ればHO(X,Ox(D))はk上有限次元でありBsIDIは閉部分スキームとして
の構造を持つことに注意する.また,f∈He(X,Ox(D))とα!,α∈kX=kX
{0}とは同じ主因子を定義するので
IDI塁HO(X,Ox(D))＼{0}/～」篤1囁(海)
であることが分かる.ただしここでHO(X,Ox(D))＼{0}の2元f,gに対して
!～g⇔g=αf,α∈kXと同値関係～を定義し,d=dimkHO(X,Ox(D))
-1とおいた.この事実により'
dimIDI=dimkHo(X,Ox(D))-1
とおき完備1次系IDIの次元という.また,このとき因子Dに対応する
可逆層￡x(D)二〇x(D)に対して,有理写像qLx(。)をgo1D1と記す.特に
BsIDI=ZであればIPPIは射である.また完備1次系IDIが固定成分Fを
持ち,BslD-Fl=Zのときも有理写像としてはgo1DI=go[D-Flとなり,q[D[
はXのすべての点で定義でき,射であることが分かる.
次のBertiniの定理は完備1次系の幾何学で基本的な役割をする.証明は。
残念ながら割愛する.
定理7.46(Bertiniの定理)標数0の代数的閉体た上の完備非特異代数
多様体X上の因子Dが定める完備1次系IDIの一一般の元Eは底点BslDI
以外の点では非特異である.また,dimqADe(X)≧2でありIDIが固定成分
を持たなければID}の一般の元Eは既約である.□
この定理は正標数では成立しない.そのような例は例7.33と同様の考え
方で得られる.標数p≧3の代数的閉体k上のアフィン直線現とアフィン
平面蔵の座標をそれぞれt,x,yとして墨×㌶内に方程式
y2=xp十t
で定義される閉部分スキームを考えるとこれは2次元正則スキームである.
同様にAl×Al内に方程式
v2=u+uPt
---------------------[End of Page 208]---------------------
396
第7章スキームの基本的性質
で定義される閉部分スキームも2次元正則スキームである.この2つのス
キームをx==1/u,v=x/umで張り合わせて2次元正則スキームZを得る.
ここでP=2m-1とおいた・Al×㌶の第1成分への射影からスキームの射
π:Z→現が得られる.さらにこのスキームの射を〒:7→曝に拡張するこ
とができる・(下の補題7・63を参照のこと・)2は職の無限遠点上のファイ
バー上の点で正則ではないかもしれないが,特異点の除去を行なうことによ
って2次元完備非特異代数多様体にすることができる.このとき任意の閉点
a,b∈IPLに対してファイバーZ。,Zbは線形同値であり完備1次系12。1はT
の閉点上のすべてのファイバーからなる・一方縦のの代数的閉包雇α)⊥で
はy2=xP+α=@+b)P,伊=αと書けるので2、は特異点を持つ.すなわちT
のすべての幾何学的ファイバーは特異点を持つ.したがってBertiniの定理
は正標数では必ずしも成立しない.
§7.3平坦射と固有射
この節では固有射の高次順像に関する主要な結果を述べる.その際に平坦
性が大切な役割をするので,まず平坦性と平坦射にっいて述べる.
(a)平坦射
平坦射については§7,1(c)で少し触れたが,ここでその基本的な性質につ
いて述べることにする・そのためにまず加群の平坦性(flatneSS)について簡
単に復習しておく・可換環R上の加群MはR加群の任意の完全列
(7.42)...__+!>1__→N2_→N,__→。..
に対して列
(7.43)…一一>!>1⑭RM-→N2⑭RM-一→1>3⑭況M_一_→_
が完全列であるときR上平坦または平坦R加群と呼ばれる.また(7.42)が
完全列であることと(7.43)が完全列であることが同値であることが任意の
列(Z42)に関して成立するときMはR⊥忠実平坦(faithfullyflat)と呼ばれ
る・自由R加群は忠実平坦であることがこの定義よりただちに分かる.また
§7,3平坦射と固有射
397
射影R加群は自由R加群の直和因子であるので(堀田[5]定理2。5を参照の
こと)R上平坦であることが分かる.
平坦R加群に関して以下の結果が知られている.
命題7.47以下の主張は同値である.
(i)Mは平坦R加群である.
(ii)R加群の完全列0→N1→N2に対して列o→Nl⑭RM→凡⑭RM
は完全である・
(iii)Rの任意の有限生成イデアル1に対して0→J⑭.M→Mは完全列
である.言い換えると∫鰯M=IMが成立する.
ダド
(iv)αi∈R,x、∈M,i=1,2,…,rがΣaiXt=0を満足すればΣα画」=
z=1t71
お
O,Xi=Σbi,・y」が成立するようにbη∈R,yゴ∈M,ゴ=1,2,…,sを見出
フニ　
すことができる.
[証明](i),(ii),(iii)の同値性はよく知られているので(iii)と(iv)が同値
であることを証明しておく.(iii)が成立したと仮定する.このときR準同型
写tWf∴RO「→Rをf((b,,b2,…,b,))=Σα画と定義する.N=Kerノとおく
t=1
と完全列
0_→1>_→Rer_∠→R.
ができる.これにMとのテンソル積をとると完全列
(7.44)0--N⑭。M-_M・・忽M
ができる.ん((ml,m2,…,mr))=Σαim、である.(iv)の仮定よりfM((Xl,
t=1
お
x2,…,x。))=0であるので(7。44)の完全性より(Xl,x2,…,x。)=Σβj⑭y」が
ゴニユ
成、γするようにβ、∈1>,yj∈Mを見出すことができる.ここでβ,∈1>⊂RO「
であるのでβ,=(blj,b2j,…,b,j),b,j∈Rと書くことができる.よって(iv)が
成立する.
逆に(iv)が成立したと仮定する.IXM→IMが全射であることは明らか.
ア
そこでα1,α2,…,a。∈1,x1,x2,…,ω。∈MがΣα,x、=0を満足したとすると
z=1
おダ
,rl=Σb,jyj,Σα,bi」=0を満足する傷∈R,y」∈Mが存在する.したがっ
」=lt=1
---------------------[End of Page 209]---------------------
398
第7章スキームの基本的性質
て・⑭Mで葱噛一か⑭(業1傷・の一虐1(葱偽・i・)⑭防一嚇立す
る.これは自然なR準同型写像∫⑭M→1Mが単射であることを意味し(iii)
が成立することが示された.■
さらに次の性質も容易に示すことができる.
命題7.48
(i)可換環の準同型写像り:R→SによってSが平坦R加群であるとき
(このときqを平坦準同型写像(flathomomorphism)という),任意の平
坦S加群Nは!pによって平坦R加群になる,
(ii)可換環の準同型写像ψ:R→Sと平坦R加群Mに対してMXRS
は平坦S加群である.
(iii)可換環Rの積閉集合Sに対してSによるRの局所化S-iR=Rsは
R上平坦である.
(iv)Mが平坦R加群であるための必要十分条件は任意のp∈SpecRに
対してMpが平坦Rp加群であることである.目
問15平坦準同型写像g:R→SとRのイデアル1,,12に対して(11∩12)S=
1,S∩1,Sが成り立つことを示せ.
例7.49体k上の2変数多項式環Rニk[x,yユからS=k[x,y,z]/(xz-y)
への自然な準同型写像ψ:R→Sを考える.Il=xR,1,ニ〃Rに対して
∬、∩12=xyRであり,(Jl∩12)S=xyS=X2zSとなる.一方11S=xS,12S=
yS=xzSであるので1,S∩125「ニxzSとなり(11∩12)S≠11S∩12Sとなる.
問15よりgは平坦準同型写像ではない.幾何学的にはスキームの射qa:X=
SpecS-→Y=SpecR=A翼のファイバーの次元がyの原点と他の点とで違
っている.Yのk有理点(a,b)に対してa≠0であれば,(a,b)上のファイ
バーはXを蜘閉紛スキーム・みた・き1点@音)よりなり・次元
である.一方原点上のファイバーは㌶のx軸となり1次元である.また
(O,b),b≠0上にはXの点はない.このように射gaの次元は一定ではない.
口
§7.3平坦射と固有射
399
さてスキームの射f:X→YとOx加群∫に対して,点x∈Xで名が
OY,y加群として平坦であるとき∫は点xでy上平坦(flatoveryatx)であ
るという.ただしy=f(x)であり,自然な準同型写像f:OY,Y→Ox1。によ
って君をOY,y加群とみた.特にXのすべての点で∫がy上平坦のときF
をY上平坦であるという.特にOxがy上平坦であるとき射fを平坦射と
いい,Xはy上平坦であるという.
次の命題は平坦であることの定義と平坦加群の性質からの直接の帰結であ
る,
命題7.50
(i)スキームの射f:x→yとOx加群の層∫が与えられ.」「'はy上平
坦であると仮定する.このとき任意のスキームの射g:W→yrによる基
底変換∫w:X×yW→Wおよび自然な射影Pl:XXyW→Xによるf
の逆像p{Fを考えると,pl.1'はW上平坦である.
(ii)スキームの射f:X→Y,g:Y→Zが与えられOx加群丁はYL
平坦,gは平坦射であるとするとfはZ土平坦である.
(iii)可換環の準同型写像g:R→SとS加群Mに対してMが平坦R
加群であるための必要十分条件はga:X=SpecS→yF=SpecRと記す
ときOx加群Mがy上平坦であることである.
[証明](i)は命題7.48(ii),(ii)は命題7.48(i),(iii)は命題7.48(iv)のス
キームによる言い換えである.■
次の事実は平坦加群を考える上で重要である.
補題7.51局所環R上の有限生成加群Mが平坦R加群であるための必
要十分条件はMが自由R加群であることである.
[証明lMが平坦R加群であれば自由R加群であることを示せばよい.
Rの極大イデアルmに対して剰余体R/mをkと記す.M/mM=M⑭Rkは
k⊥の有限次元ベクトル空間であるのでMの元Xl,X2,…,XlをTl,砺,…,謁∈
M⑭訪がk上の基底であるように選ぶR準同型写像ノ:Ret→Mをf((αb
ご
",al))=ΣαiXtと定義し,Q=Cokerfとおくと完全列
t=1
の
---------------------[End of Page 210]---------------------
400
第7章スキームの基本的性質
R㊥tLM-・(～一→0
を得る.テンソル積は右完全であるので,この完全列にR上k・R/mとの
テンソル積をとると完全列
k・1⊥・M⑭訴一→Q⑭訴一_0
を得る.fは仮定より同型写像であったのでQ⑭凶=0を得る.すなわち
Q/mQ=Oであり,Q=m(2が成立する.(2は有限R加群であるので,中山
の補題(第5章問2)によりQ=0である.すなわちfは全射である.した
こ
がって{ω1,x2,…,Xt}はR上1次独立である,すなわちΣαiXi=0,αi∈R
こニた
であればα1=α2=…=al=0であることを示せばよい.そこでhil,hi2,…,7,
がん上1次独立であればXl,x2,…,XtはR上1次独立であることを!に関す
る帰納法によって示す.1=1のときを考える.αIXI=Oであるので,命題
7.47(iv)よりYl,Y2,…,Yr∈M,b,,b2,…,br∈Rでαib,ニ0,i=1,2,…、r,x・=
ア
Σb,Y、が成立するものが存在する.hi1≠0であるのでb,,b2,…,b,のうちm
ぎこエ
に属さない元がある.その元をblとするとb,はRの可逆元でありαib1=0
よりα1=0を得る.よって'=1のとき主張は正しい.
ぽ
次の主張は1-1まで正しいと仮定してΣαμi=oを考える.再び命題
z=1
お
7.47(iv)により防∈M,bη∈R,iニ1,…,r,j=1,…,sをXi=Σb、2防,
j=1
ピ
Σα,bi」=0が成立するように選ぶことができる.￠雇mMであるのでbtフ￠
ゴニユ
mとなるようなゴが少なくとも1つ存在する.この」を固定して考える.bl」
ご
はRの可逆元であり,Σαibij・・Oであるので
ワニユ
。i=:i￡ici。r,Ci_」竺
i=1biフ
このとき
ニ
Σa・x・・=a・(x・+c1切+α、(x、+・、切+…+・、-1画一1+cl.1㊥=O
i=1
が成立しXl+CIXt,x2+c2Xl,…,Xl-1+Cl.1Xlはk上1次独立である.よって
よ　ユ
帰納法の仮定により,α1ニα2=…=α1.1=0が成立し,al=Σc、αi=Oとな
t=1
§7.3平坦射と固有射
401
る.
以上の議論によってMはx1,x2,…,Xtを基底とする自由R加群であるこ
とが示された.1
この補題をスキーム上の加群の層に書き換えて次の大切な結果を得る.
命題7.52スキームX上の有限生成平坦Ox加群は局所自由層である.
特に局所Noether的スキームX上の連接層fがXヒ平坦であるための必
要十分条件は∫がX上局所自由層であることである.口
例7.53スキームの有限射g:X→Y(§2,4(b))が平坦射であればf、Ox
はy上平坦であり,したがって局所自由層である.f.Oxは階数有限の局所
自由層である.このときX=Specf.Oxに注意する.
逆にy上の階数有限の局所自由層Fが有限生成OY代数の構造を持てば,
X・・Spec1'はY上平坦であり,構造射g:X→yは有限射である.このよ
うな∫の例は可逆層を用いて作ることができる.
y上の可逆層Lはある正整数nに対して零でない元∫∈H{〕(X,LO。")を持
つと仮定する,Xのアフィン開被覆{Ui}、∈1を同型
qi:￡-ilUiNOu,
が成立するようにとる.g、。ψア1は9ij∈1「(U,∩U」,0効による掛け算になっ
ゆ
ている.このqiを使うことによってf={fi},fi∈1「(U,,Ou,),U,∩U」≠Z
上でf`=g♂ノjと表わすことができる。さて
∫=0γ㊦∠ン1①∠⊃-2㊦…㊦∠二一(n-1)
とおくと∫はy上の階数nの局所自由層であり,これはY⊥平坦である.
∫を使ってfrcOy代数の構造を入れよう.￡-ax￡-b=￡-Ca+b)であるので
1王整数mに対してm=tn+k,0≦k≦n-1と表わすときOx準同型写像
Lnm-→L一κ
んトーげ
を使って∫に乙一1から生成されるOx代数の構造を入れることができる.
あるいは次のようにいう方が分かりやすいかもしれない.同型gtを使っ
てei=ψr1(1)とおく。Ui=SpecAtとするとT(U,,f)はA、代数としてe、か
1
.酬
---------------------[End of Page 211]---------------------
402
第7章スキームの基本的性質
ら生成される.このときel=f`となるようにA,代数の構造を入れる.言い
換えるとr(U,,.1')=ん團/(xl-fi)とAi代数の構造を入れる.xtの定める
類がe、である.Ui∩U,上では9i」=9i(9PJ'i(1))=ψ、(ej)が成り立つのでei=
g巧leフが成立し(θ,=gηe」でないことに注意犠=e卜g♂ey=gijnf,となり,
この代数の構造がαとひフとで矛盾なく定義できていることが分かる.こ
のようにして平坦有限射π:S=Spec∫一・Yを得る.Xはfのとり方によ
って構造が変わることに注意する.yが体k上の代数的スキームであり,n
が鳶の標数と素であるとき,このようにしてできる平坦有限射π:X→Yを
f=0で分岐したn次巡回被覆(cycliccoveringofdegreen)と呼ぶ.f=0は
yのCartier因子である.特にL'On=Oxとなるときは∫として1をとるこ
とができる.このときはπ:X→yは不分岐被覆(unramifiedcovering)にな
る(§8.1(b)を参照のこと).charkとnとは素であると仮定しているので
πは不分岐射でありかつ平坦射であるのでエタール射であることが分かる.
LOPn=Oxとなる最小の正整数がηであればXは既約である.口
問16例7.33で構成した超楕円曲線は]piの2次巡回被覆として例7.53の方
法でも構成できることを示せ.
ところで平坦射はコホモロジー群でも大切な役割をする.ここでは平坦射
による基底変換に関して高次順像を考察しておこう.
定理7.54Noether的スキームの有限型分離射q:X→yのNoether的
スキームの平坦射f:W→yによる基底変換qw:X×yW→Wを考える.
Xl↓γ
三工
W
轡qw
Xψ
X上の準連接的Ox加群∫とすべての整数i≧0に対して自然な同型
!*R'g率∫二こ4・Rtgw*(9*∫り
が存在する.
§7.3平坦射と固有射
403
[証明1定理の主張はy,Wに関して局所的であるので,y,Wともにアフ
ィンスキームSpecR,SpecSと仮定してよい.仮定より射fに対応する可換
環の準同型写tWfb:R→5は平坦準同型写像である.定理6.28の証明の前半
部分よりY,Wがアフィン子キームであればRtq..1'ニHi(X,f),R'qw*(g'f)
=Ht(X×yW,g・∫)であることが分かるので
(7.45)Ht(X,∫)⑭RS塁HZ(X×yW,g'∫)
を示せばよい,Xのアフィン開被覆召={Ui}t、1をとると系6.16よりHt(X,
f)はCechの複体{OP(U,f)}p≧oを使って計算できる.V,=Ui×yWとお
くとソ={V,}、∈1はX×yWのアフィン開被覆であり,OP(V,g'■)=CP(U,
f)XRSであることが分かる.SはR上平坦であるので{OP(ソ,g'f)}p≧oの
コホモロジー群はR上{OP(U,∫)}p≧oのコホモロジー群とSとのテンソル
積をとることによって得られる.したがってS加群の同型(7,45)が存在す
る.巳
系7.55Noether的スキームの有限型分離射g:X→yとXflの準連接
的Ox加群.「'が与えられ,かつYはアフィンスキームと仮定する.Yの点
yに対してgのy上のファイバーをXyと記し,自然な射ty:Xy→Xによ
る∫の逆像嬉∫をうと記す.さらに双〃)が定める{〃}上の定数層を双〃).
と記すとすべてのi≧0に対して自然な同型
Ht(Xy,fy)2xHt(X,∫⑭k(y))
が存在する.
[証明}Y'⊂yを{y}上に既約かつ被約スキームの構造を入れた閉部分ス
キームとして,X'=X×yY',∫'=∫欧(y)とおくと,上の同型はX'上の
準連接層∫「のみに関係して定義できる.したがって,X,Y,∫をX',Y「,ア
に変えてもよい.すなわちyは整スキームかつyはyの生成点と仮定して
も一般性を失わない.すると自然な射〃→γは平坦射である.(この射は整
域Rから商体Q(R)への自然な準同型写像に対応し,平坦である.)よって
定理7.54より自然な同型
Hi(Xy,Fy)禦Ht(X,∫)⑭k(y)
が存在する.仮定より∫はk(y)加群であったのでか(X,F)⑭k(y)2;Ht(X,
ー
I
i
引-
---------------------[End of Page 212]---------------------
404
第7章スキームの基本的性質
∫)である・
(b)平坦族
1
平坦射f:X→y『の"平坦"の意味はノのファイバーの次元が一定である
こと,特にファイバーの次元が0であればyの各点上に点が出てきて次元
の高いファイバーが現れず,平坦であることを示そう.そのために少し準
備をする.スキームの点x∈Xに対してdimOx,。をdim。Xと記し,点x
でのXの次元という.点xを含むアフィン開集合U=SpecRをとり点のが
素イデアルpに対応していれば,dim.X=dimRpである.言い換えれば
dim。X=htpである.特にXが体k上の既約な代数的スキームのときxが
Xの閉点であればdim、X=dimXであることに注意する.これは次のよう
にして示される.dimX=dimX,edであるのでXはさらに被約であると仮
定してよい.このときxを含むXのアフィン開集合σ=SpecRをとるとR
は体k上有限生成な整域である.点xはRの極大イデアルmに対応してい
るので定理7.18よりdimR=htm+dimR/mであるがR/mは体であるの
でdimR=htm=dim。Xとなるからである。
以上の準備のもとにまず次の補題を証明しよう,
補題7.56Noether的スキームの平坦かつ有限型射f:X→y『とXの点
∬に対して〃=ノ@)とおく.
dimx(Xy)=dim、X-dimgy
が成立する.ここでXyはy⊥のノのファイバーである.
[証明]Y'=SpecOy,yとおいて自然な射y'→yFによる基底変換f'=
fY':X'=X×xy『'→Y'を考えるとf':X'→Y'も平坦射である.点x∈X
も自然にX'の点と考えることができdim。X'=dim。X,Xg=Xy,dim,Y'=
dim,Yであるのでノ'で考えてf分である.したがって,dim,Y=dimyと
仮定してよい.以下dimYに関する帰納法で補題を証明する.dimy『=0で
あればOy,yの極大イデアルmはべき零イデアル(Oy,yが体であれば0イデ
アル)であり,凡はXのf'mで生成されるイデアル」で定義される閉部分
スキームである.したがってXyはべき零イデアル層で定義されdim。Xy=
§7.3平坦射と固有射
405
dim、Xが成立する.dimy=0であるので補題の等式が証明された.
次にdimY≧1のときを考える.yをY,,dに変えても等式は変わらないの
で,yFはさらに被約であると仮定する.このときOy,yの極大イデアルの元
t≠0をとるとKrullの標高定理(定理7.19)よりdimOy,y/(t)=dimy-1と
なる.Y'=SpecOy,y/(t)とおきy'→yrによる基底変換f'=fY,:X'=X×X
Y'→y'を行なう.元tはOy,yの零因子ではないのでf':Oy,y→Ox,xによ
るtの像f'tはOx,xの極大イデアルの元であるがf'は平坦準同型写像であ
るのでf'tもOx,xの零因子ではない.なぜならば完全列
ホ　
0-→Oy,y-→Oy,y
にOx、xのテンソル積をとることによって完全列
0-→Ox,。二竺Ox,x
を得るからである.したがってふたたびKrullの標高定理によりdim、X'=
dimOx,。/(f't)=dimOx,x-1=dimX-1を得る.帰納法の仮定により
dimx(Xg)=di叫XLdimyy'
が成立するがxg=Xyであるので
diM。Xy=(dim」じX-1)一(dim〃Y-1)
=dim。X-dimgY
となり求める等式が得られた.■
この補題より次の幾何学的な結果が得られる.
命題7.57体k⊥の代数的スキームの間の平坦射f:X→yが与えられ,
yは既約スキームであると仮定する.このとき次の主張は同値である.
(i)Xのすべての既約成分の次元はdimy+nである.
(ii)yの任意の点y∈Yに対してy上のファイバーXyのすべての既約
成分の次元はηである.
[証明](i)が成立したと仮定する.Yの点y上のファイバーXyの既約成
分の1つをWと記し,Wの閉点xをとると最初に述べたようにdimWF=
dim、Wが成立する.f(x)=yであるので上の補題7.56を適用すると
dim.VV=dim。X-dim,Y
を得る.さらにXとYはk上有限型スキームであるので定理7.18をXの既
●
口.1
r
I
---------------------[End of Page 213]---------------------
406
第7章スキームの基本的性質
約成分とyとに適用することによって(X,ed,Y,edを考えても次元は変わらない
ので),点xのXでの閉包{x}を考えるとdim.X=dimX-dim{x}(Xの
各既約成分の次元は(i)より一定である),dim謬=dimyr-dim{y}を得る.
またxはXyの閉点であるのでk(x)はk(y)の代数的拡大であり,k(x),k(y)
は{x},{y}の関数体でもあるので,系723よりdim{x}ニdim{y}が成立
する.よってdim。W=dimX-dimYニnを得る.
逆に(ii)が成立したと仮定する.Xの既約成分の1つをZと記し,Zの閉
点xを,xは他の既約成分には含まれないようにとる.y=∫@)とおいて補
題7.56を適用すると
dimx(X〃)ニdim.X-dim,Y
を得る.(ii)の仮定よりdim。(Xy)=nであり,dim。X=dim。Z=dimZが
成立する.またxはXの閉点であるのでyニf(x)はyFの閉点であり,した
がってdimY=dimyが成立する.よって
㌢
dimZニdimy十n
となり(i)が成立する.1
この命題によって既約な代数的スキームの平坦射の各点でのファイバ
ーの次元は一定であることが分かった.この補題を使えば例7.49の射
g・:Speck[x,y,z]/(xz-y)→Speck[x,y]が平坦でないことはファイバーの
次元が一淀でないことよりただちに分かる.同様に例5.28で考察した㌶を
原点でブローアップしてできる代数的スキームXに対して自然な射π:X→
Xは平坦ではない.πは髪＼ズ1((0,…,0))からX＼{(0,…,O)}は同型である
が原点のファイバーはPZ-1であるからである.
平坦射が少々分かりづらいのは定義が純代数的であり,単にファイバーの
次元が一定であるという幾何学的な条件では不十分なことに起因している.
しかし,底空間が1次元の正則スキームyのときは射f:X-yが平坦射
になる条件は分かりやすい形に書くことができる.この事実を少し一般化し
て述べておこう.そのために,Noether的スキームX⊥の連接層丁に関し
て∫に伴う点(associatedpointtoJF')の集合AssJPを
1
§7.3平坦射と固有射
407
(7.46)
Ass.1'={x∈XlV「)IIIII'9-=m、を満足する乙の元8が存在する}
と定義する.ただしAnns={α∈Ox,xlαs=0},mxはOx,、cの極大イデアル
である.Ox,xはNoether環であるので(7.46)の条件はAnns==rnxとなる元
8∈乃が存在すると書き換えることができる.X=SpecR,∫=M,Mは
有限R加群,のときには
AssM={p∈SpecRlAnns=pとなるs∈Rが存在する}
とお・くとAssM=Assjpであることが容易に分かる.ところでs∈匹はx
のある開近傍σでの.7'の切断9∈r(σ,∫)へ拡張できる.v/廊=mxで
あることは9の台Supp9が{x}と一致することを意味する.これはNoether
環R上の有限生成加群Mに対してはAssM⊂SuppMかつSuppMの極
小元全体とAssMの極小元全体とが一致することから導くことができる.
σ=SpecRのときfiuのOu部分加群0σ9=1>に対して口1換環からの上
記の結果を適用すればよい.加群に伴う素イデアルに関しては堀田[5]§3.3
に簡にして要を得た記述があるので参照していただきたい.特にUpは
P∈AssM
Mの零因子の全体
{α∈Rlαm=0となるMの元m≠0が存在する}
と一致することを注意しておこう.
さて,Noether的スキームXに対して∫コOxのときAssfをAssXと
記してAssXの各点をXに伴う点と呼ぶ.特にXが被約スキームであれ
ばAssXはXの開点(すなわち各既約成分の生成点)の全体となり,さらに
Xが既約であればAssXはXの生成点1点からなる.
以⊥の準備のもとに次の命題を証明しよう.
命題7.58y『は既約な1次元正則スキームとし,スキームの射!:X→
YとX⊥の準連接的Ox加群fを考える.fがY上平坦であるための必要
卜分条件はfによってAss.7'の元がすべてYの生成点に写されることであ
る.
[証明lfはY上平坦であると仮定する.yに関する仮定からAssYは
`
---------------------[End of Page 214]---------------------
408
第7章スキームの基本的性質
yの生成点のみである.点x∈Ass.IFの像y=f(x)がAssyFに属さないと
するとOy,yの極大イデアルMyの元α≠0に対して完全列
0-→Oy,y隼OY,y
ができる.∫はY上平坦であったのでOy,y上乃のテンソル積をとること
によって完全列
0-→乃蟹匹
を得る.これよりf*myの零でない元は乃の零因子になり得ない.f'M,⊂
m。・・Ox,。の極大イデアルであり,一方x∈Ass.1'よりAnns=m、となる
s∈乃が存在するのでこれは矛盾である.よってf(AssJI')=Assyである.
逆に!(AssJP')=AssYが成立したと仮定する.∫はy『上平坦でないと仮
定しよう.すると乃はOY,、上平坦でないような点x∈X,y=f(x)∈Yを
選ぶことができる.点yは閉点である.点yが生成点であればOy,yは体で
あり,乃は平坦Oy,y加群となってしまうからである.OY,yは1次元正則局
所環であるので定理7,35より離散付値環である.離散付値環ヒの加群は
振れがない限り自由加群である.したがってOy,yの素元,すなわち極大イ
デアルMyの生成元tに対して,f't・α=0となる乃の0でない元αが存在
する.Annα={8∈Ox,xls・α=0}を含むA=Ox,xの素イデアルのうちで極
小なものを1つ選びpと記す.pに対してX内での点xの閉包{x}の点xt
がOx,〆=Rpとなるように選ぶことができる.スキームの射SpecOx,。→
SpecOy,yを考えることによってノ(x')=yであることが分かる.一方,pの
Annαに関する極小性よりxt∈Ass.1'であることが分かる.(α∈fxはα'∈
月を定め,(Annα)Ox,。'の各元はαtを零化することに注意する.)
ところでf(Assf)=AssyFと仮定したが,ノ(ゴ)=y￠Assyであるので仮
定に反する.よって∫はy」二平坦でなければならない.1
この命題をf=Oxのとき適用して次の有用な系を得る.
系7.59スキームの射f:X→yに関してyは既約な1次元正則スキ
ームとする.fが平坦であるための必要十分条件はノによるAssXの像が
yの生成点になることである.したがって特にXが被約スキームであれば
Xの各既約成分Zに射ノを制限したときこの射が支配的である,すなわち
§7.3平坦射と固有射
409
f(z)=yであればfは平坦射である.口
命題7.58,系7.59はYの次元が1であることが重要な鍵になっている.
例5.28で考察したブローアップの例は系7.59が2次元以上の正則スキーム
yに関しては成立しないことを示している.
長々と一般論を展開したが,上の系によって少なくとも1次元正則スキー
ム上ではたくさんの平坦なスキームが構成できることを示したかったからで
ある.いくつか例を考察しておこう・
例7.60体k上の射影直線Pl.ニProjk[80,sl]と射影平面IPI=Projk[xo,
X1,X2]の直線IPIx暇内に式
(7.47)s〔}xoxl十(sl-so)xlx2-slx2xo=0
で定義される閉部分スキームSを考える.既×畦からIPkへの射影をSに
制限したものをπと記すと,スキームの射π:S→Plが定義できる.Sは2
次元正則スキームであることがJacobi判定法(7.24)によって簡単に示すこ
とができる.πが全射であることも容易に分かるので,πは平坦射である.
またSの構成法からπは射影射である.(So:s、)を固定すると式(7.47)は点
(1:0:0),(0:1:0),(1:1:1),(0:0:1)を通る暇の2次曲線を表わす.逆に
IP'1内の2次曲線でこれらの4点を通るものは(80:81)を適当に選ぶことによ.
ってすべて(7.47)の形をしていることが分かり,(7.47)はこうした2次曲線
の全体(2次曲線の族)を表している.IP'1を⊥記の4点を通る2次曲線のパラ
メータ空間と考えることがある.
曝のk(kの代数的閉包)有理点(α。:α1)に対してSのk有理点を次のよう
に対応させる.
qo:
ql:
q。。:
q,:
(α。:α1)トー((α。:α1),(1:0:0))
(α。:α1)H((α。:α、),(0:1:0))
(αo:al)ト→((ao:α1),(1:1:1))
(α。:α1)トー→((α。:α1),(0:0:1))
この対応はスキームの射qj:Pk→S,」=0,1,0Q,8を定義すること,さらに
π・q」=id,Lであることも容易に分かる.
---------------------[End of Page 215]---------------------
4ヱ0
第7章スキームの基本的性質
次にπ:S→IPIのファイバーがいつ可約であるかを調べてみよう.(7.47)
から各点のファイバーは2次曲線である.2次曲線が可約であることは2本
の直線に分解するか,1本の直線の式の2乗になっている(すなわち被約で
ない)かのいずれかであるが,今問題の2次曲線はすべて4点を通り,この
4点は1直線上にないので,可約であれば,2本の直線に分解している.し
かもこの4点のうち,どの3点も同一直線上にないので,これらの2直線は
4点を2点ずつの組に分け,それぞれの組の2点を結ぶ直線からなることが
分かる.このような可能性は3通りしかない.
	∬1=0		蜘一∬2=O		認2=0
一謬1=0					
		ど1	12	15	
∠6					
	(0:0:1)		(0:1:0)		13
		(1:0:0)	(1:1:1)		14
図7.7
Xo=0
Xl-x2=0
実際,点(So:s1)=(1:0)上では2次曲線はω1(Xo-x2)ニ0,点(1:1)上で
はxo(xl-x2)=0,点(0:1)上ではx2(x1-xo)=0となって3通りの場合が
すべて出てくることが分かる.またこれらの3点以外のファイバーは既約な
2次曲線であることが容易に分かる.これらの既約な2次曲線は4点を通る
のですべてk有理点を持っている,一般に体k⊥の既約な2次曲線はk有理
点を持てば曝と体k上で同型である(下の問17を参照のこと).特に暖の
生成点で考えると,8=Sl/80とおけば生成点Eのファイバーは体k(s)上定
義された既約な2次曲線
XoXI十(s-1)Xlx2-sx2Xo=0
§7.3平坦射と固有射
41ヱ
であり・これはk(s)有理点を持つのでP扇と同型である・P扇は第1成分
への射影Pl:曝×暇→殿の生成点上のファイバーとも考えられる.このこと
から曲面Sと暇×吼とが関連が深いことが予想される・実際,Sから呪x
曝への射が存在することが分かる・これは次のようにして構成できる・曝×
暖からIP魅曝への次のような対応を考える.
((S。・S、),(X。:Xl・X,))トー→((S。・Sl),@一X。IXI))
ここで(SO:81)はPlの点(XO:τ1:X2)でPlの点を表わしていると考える・S、
や偽に鳶の具体的な元を代入すれば鳶有理点が得られるので,以下こうし
た古典的な記述の仕方を使うことにしよう.この対応はx一Xl=0,ω1=0と
なる点,すなわち,(0:0:1)では定義できない.この対応がIP'k.×(IPI＼{(0:0:
1)})から曝×曝への射を定義することは容易に分かる・この射をS＼{職×
(0:0:1)}に制限したものをqと記す.
g:S＼{P毒×(0:0:1)}一→Pl×Pl
((8。・51),(X。・コCl・X,))一((8。・51),(X一X・:Xl))
9はSからIP'i×Pkへの射に拡張できることを示そう・S上の点は式(7.47)
を満足するので,SIω2≠0であれば
SeXl(X2-XO)
X1-￠O=
SIX2
を満足し,さらtrc81x2Xl≠0であれば
(7・48)((・一…Xl)==(80銑審圭≡鞠)・の
=(S。(X2-X、):SIX2)
を満足する,対応
((S・・Sl),(X。・X、・X,))トー一((S。・Sl),(S。@、-X。)・SIX・))
はIPI×(Pl＼{V.(So(x2-To))∩V.(SIω2)})からIPDI×Plへの射であるが,これ
をS＼F,F=S∩V.(SO(X2一ωO))∩琉(SIω2)に制限したものをψと記す.
の
---------------------[End of Page 216]---------------------
412
第7章スキームの基本的性質
ψ:S＼F-→IP毒■P毒
((8。:8、),@。:Xl:X2))H((5。:S、),(5。@2一コじ。):81×2))
F∩lpi×{(0:0:1)}=のであるので暇×{(0:0:1)}⊂S＼Fであることに注意
する.図7.7の記号を使うと射π:S→Plとq」」=0,1,00,8は図7.8のよ
うに図示することができる.
8
上
pl×(111:1)=`～.(lpL)
1暖×(0:0:ユ)=qs(Pi)
P差X(1:0:0)=qo(pi)
P差×(Ol}:0)=91(蹴)
0=(1:0)
1=(1:1)○○=・(0:1)
図7.8
PL
射ψが定義されないθの閉部分スキームFは図7.8のql(Ppと1・=(1:0)
上のファイバーの一部1,isよびoO=(0:1)上のファイバーの一部1,の和集
合である.一方射ψが定義されていないのはSの閉部分スキームq、(曝)で
ある.そこでq、(IPI)を含むSの開集合UをU⊂D.(81XIX2)であるように選
ぶと,(7.48)よりgとψをU＼q、(Pl)に制限したものは一致している.した
がってψとψをσ＼q,(]PL)上で張り合わせることによって射φ:S→曝×畦
が定義できる.この射の性質を調べてみよう.まずψが定義されなかった
点((50:sl),(0:0:1))ではψ((8。:sl),(0:0:1))=g((so:sl),(0:0:1))=((80:
s1),(Se:Sl))となる.qo(iPL)上の点((So;s1),(1:0:0))のψによる像は写像の
定義より((So:SI),(1:0))になる.同様に
§7.3平坦射と固有射
413
￠((・。・81),(0・1・0))=((…5・),(1・1))
ψ((So:81),(1:1:1))=((So:Sl),(0:1))
となる.さらに点0=(1:0)上のファイバーに現れる直線il:Xl=0はψに
よって点((1:0),(1:0))へ写される.また点1=(1:1)上のファイバーに現れ
る直線13:Xo・Oは点((1:1),(1:1))へ写され,点OQ=(0;1)上のファイバ
ーに現れる直線1,:x一x、=0は点((0:1),(0:1))へ写される.他のファイバ
ーや図7.8の直線Z2ゐ,♂,が1点へ写されることがないことは容易に分かる.
特に5=(80:Sl)≠(!:0),(1:1),(0:1)のときπのファイバーSsのψによる
像は(so:81)×Plとなり4点(1:0:0),(0:1:0),(1:1:1),(0:0二1)の像のPl
の成分はそれぞれ(1:0),(1:1),(0:1),(So:Sl)となっている。φはさらにこ
のとき点sLのファイバーS、から(So:Sl)×曝したがって吼への同型射を
与えることも簡単に証明できるので,読者の演習問題としよう.また12,t4,t5
もψによってPlに同型に写される.さらに強くφはSXI1ul,Ul6からIP'1×
趾＼{Po,P,,P。、},Po=φ(1,),Pl=Φ(13),P.ニφ(16)への同型射を与えること
も簡単に示すことができる,すなわちS上の射影直線tl,13,16はφによって
Pl.×Pl.の点につぶされψは他の部分では同型射になっている.このような射
の(q。。(IE)L))
の(qh〔PL))
の〔C/〔μIP是}〕
φ(qs(IFD差)
		'
		
		
	1	
	1	
	1	
	1	
	ト	
	し	
	1	
	1	
	1	
	1	
	1	
	ト	
	「	
'	1	
↓
___→____←一一一同←一一一曝
01sOO
図7.9
○○
IpL
1
〕
{
,
---------------------[End of Page 217]---------------------
414
第7章スキームの基本的性質
は1,,13,16のブローダウン(blowingdown)と呼ばれる.逆の見方をすれば曲
面Sは曝x曝を点Po,P、,P.。でブローアップしてできる曲面である.φは
したがって平坦射ではなく,したがって系7.59はdimy≧2のときは成立
しない例にもなっている.
大切なことは射φを考えることによってs=(So:Sl)≠(1:0),(1;1),(0:1)
のとき式(7.47)で定義される2次曲線θ,と4点(1:0:0),(0:1:0),(1:1:1),
(0:0:1)の組(S,;(1:0:0),(0:1:0),(1:1:1),(0:0:1))は点の順序もこめて
ψによって(Pl;0,1,00,(So:Sl))に同型に写されることである.(Pl;0,1,00,
(s。:s1))を4点付射影直線(4pointedprojectiveline)あるいは4点付IPIと呼
ぶ.一般にたが代数的閉体のとき曝とPkの相異なるN個の点Ql,Q2,…,Q.
の組(P嘉;(～、,Q2,…,(～N)をN点付射影直線と呼ぶ.曝の自己同型射gによ
ってQ,,Q2,…,QNがQl=g((?1),Ql=g(Q2),…,Q短=g(QN)に写される
とき2つのN点付射影直線(】Pl;Q、,(?2,…,(2N),(IPI;Ql,Qも,…,(～Dは同型
であるという.IPIの相異なる3点(2,,(22,Q,に対してg(Ql)=0,g(Q2)=
1,g(Q,)=o。となる自己同型射gが唯一存在するので任意の4点付射影直
線(Pl;Q、,Q2,Q,,Q4)は(]Pl;0,1,00,(～)に同型であることが分かる.しかも
(IPI;0,1,00,Q)と(IPI;0,1,00,q')とが同型であるのはQ=Q'のときに限る
のが分かる.このことからkが代数的閉体であれば4点付射影直線はすべて
(S、;0,1,00,s),s=(s。:Si)≠0,1,00の形をしており,かつこれらはすべて相
異なることが分かる.したがって聡＼{0,1,0Q}上に4点付射影直線の族がの
っていると考えることができる.
ではπ:S→曝の0,1,00上のファイバーは何を表わしているのであろ
うか.0のファイバーを考えてみよう.0のファイバーは2本の直線1,,12
からなっており,その交点はPl×Pl.ではP=((1:0),(1:0:1))である.s=
So/s止,x=x1/Xc,,y=」じ2加。とおくとP=((1:0),(1:0:1))の近傍で式(7.47)
は
x十(s-1)xy-sy=0
となる.s=0がPkの点0の定義方程式であり,llの定義方程式はs=0,x=
0,12の定義方程式は5=0,y=1になる.したがって上の式は点((1:0),(1:
§7.3平坦射と固有射
4ヱ5
0:1))の近傍で
x(y-1)
(7.49)8=
〃@-1)
と書ける.点P=((1:0),(1:0:1))の近傍ではy≠0,x≠1であるからであ
る.点((1:0),(1:0:1))のSのアフィン開近傍UとしてR=k[s,x,y]/@+
(8-1)xy-sy)とおくとσニSpecR(y(。-1))をとることができるが
R・y・r-1・・"k[18,x,!ノ'y(x-1)]/(x+(s-1)x!ノーsy)二y・k[x,y,3ノ(ω莞=1)]
である.したがって因子の言葉を使うとσではll∩U=(x),12∩U=(y-1)
が成り立つ.式(7.49)はIPL上の因子(s)の射π;S→Pl.による引き戻しを
σに制限したものを与えており,ひ上では
π索((8))=ll+z,
が成り立つ.s=0はσ上でのπのファイバーの定義式であり,(7.49)よ
り点P=((1:0),(1:0:1))はファイバーの通常2重点であることが分かる.
さらに別の見方をすればz1と12とは点Pで交わり,点Pでの局所交点数
Ip(1,,12)は§6.2(c)の定義を使うと1であることが分かる.すなわちファ
イバーSoは被約スキームではあるが可約であり,2個の既約成分1,,12から
なり,それらは】P毒と同型であり,かつZ、と12の曲面Sでの局所交点数は1
である.4点付IPIすなわち(IPL;0,1,0Q,(so;s1))で点(80:81)がO=(1;0)に
近づいていくとIP'i×IPkでは図7.9のように3点付Plすなわち(IE)1;O,1,00)
になりそうであるが,実はπ;8→曝で考えると0,1に対応する点は12に,
o。,s=(s。:s1)に対応する点が11にそれぞれ2点ずつのっている.このよう
に2本のIpiを既約成分とし1点で交わっているものを特異点を持った種数
0の安定4点付曲線(stable4pointedcurve)と呼ぶ.4点の順序を決めてお
くと,同型でないものが3種類あり,ちょうど0,1,00のファイバーに対応
している.また非特異な種数0の安定4点付曲線は4点付射影直線を意味す
る.
こうした意味で組(π:S-→叫;qo,q、,q。。,q,)を種数0の安定4点付曲線の族
と呼ぶ.口
◎
---------------------[End of Page 218]---------------------
4ユ6
第7章スキームの基本的性質
問17体k⊥の射影平面暖の既約2次曲線
0:ノ@。,x、,x、)=0
がle有理点を持てば0は暇と同型であることを示せ.
例7.61離散付値環Rの素元tをとり,Rの商体をK,Rの剰余体R/(t)
をkと記す.またSpecRの閉点(イデアルtに対応する)をo,生成点(イデ
ァル(O)に対応する)をηと記す.R⊥の射影平面Pl=ProjR[Xo,Xl,x2]の
閉部分スキーム0を
(7.50)Xox霧一x?-txま=O
で定義する,すなわちA=R[x。,x1,x2]/@⑪姥一婿一嬬)とおくと0=ProjA
である.0は2次元既約かつ被約スキームである.構造射π:0→SpecRは
全射であるのでπは平坦射である.
以下chark≠2,3と仮定する.πの生成点η上のファイバー0ηは非特異3
次曲線である.・一方閉点o⊥のファイバー0。はProjk[Xe,Xl,x2]/(Xox;-xl)
となり尖点P=(1:0:0)を持った3次曲線である,点Pはファイバー0。の
特異点であるが,スキーム0の特異点ではない,これは次のようにして示す
ことができる.x=ω1/Xo,y・=X2/Xoとおくことによって点Pの0でのアフ
ィン開近傍σとしてSpecB,B=R[x,y】/(y2-♂-t)をとることができる.
x,yのBでの像をx,yと略記する.点PはBの極大イデアルp=(x,y,t)
に対応する.Bpの極大イデアルpBpをmpと記す.mp/m}でのx,y,tの像
をZti,す,1と記すと1=ガ+ず=0となり,mp/mあはm,すを基底とするk上の
ベクトル空間であることが分かる.よってdimhmp/m}=dimO=2となり,
Pは0の正則点である.実は0は正則スキームであることが分かるが,こ
のことに関しては§7.4(d)で述べることにする.
さて,写像
q・・4=R[x・,x1,x、]/(x。xl一婿一嬬)一一R
ノ(mod(Xox;-xl-txg))ト→!(0,0,1)
はR準同型写像であるのでこれよりスキームの射s:SpecR→Cができる.
q
π
ー
C
Speclt
417
o
図7.10
η
π。s=idであることが容易に分かる.以上の結果を図7.10にまとめておく.
式(7。50)のかわりに式
(7.51)Xox;-x言一t2xま=0
で定義される2次元既約かつ被約なスキーム02を考えると事情が変わって
くる.構造射π2:02→SpecRはふたたび平坦射であり,閉点o上のファイ
バーはふたたびProj、R[Xo,Xl,z2]/(Xox;-xl)であるが,このファイバーの
特異点P=(1:0:0)は今度は02でも特異点である.B=R[x,y]/(y2-x3-
t2),p=@,y,t)とおくとOc,,pニBpである.この局所環の極大イデアルを
mpと記すとmp/m7はdi,雪,1を基底とするk⊥のベクトル空間である.定
義方程式が今度はy2-x3-t2=0となりtも2次の位数で入っているので
modmうではhi,雪,1の問にはk上の関係がなくなってしまうからである.し
たがってdimmp/m}=3>dimO2=2となり,Pは正則点ではない.環β
は⊥E規環であり,SpecBの特異点は点Pである。点PはA2型の有理2重
点(rationaldoublepointoftypeA2)と呼ばれ,特異点の除去の仕方はよく分
かっている.特異点Pを除去して正則スキーム02と自然な固有射λ:02→
Gを得,構造射fi=π2・λ:02→SpecRも平坦射であり,閉点o上では3
仁の聡が1点で交わったファイバーが出てくる.
閉点⊥のファイバーは,生成点η⊥の曲線(これは後述するように楕円曲
9
---------------------[End of Page 219]---------------------
418
		
	◎	
噌π
t
～C
0
図7.11
η
SpeeR
線である)の退化(degeneration)と呼ばれる.目
以上,典型的な平坦族の例をあげたが,平坦族では生成点上のファイバー
が正則スキームであっても,閉点上のファイバーは正則とは限らずまた既約
とも限らない,さらに被約でないファイバーを持つこともある.こうした点
で平坦族というのはきわめて一般的な族であることが分かる.
平坦族と関連して重要な概念にHilbertスキームがある.S⊥の射影的ス
キームX,すなわち射影射π:X→Sが与えられているときS上のスキーム
のなす圏(Sch)/Sから集合のなす圏(Set)への反変関手FをT∈(Sch)/Sに
対して
一F(T)={y⊂XTニX×sTIy『はXTのT⊥平坦である閉部分スキーム}
と定義する.S上の射f:T,-TとT上平坦なXTの閉部分スキームyに
対してY,=y×TTIはXTIの閉部分スキームでありかつ命題7.50(i)よりTl
上平坦であることが分かる.対応yHY、がF(T)からF(T,)への写像を与
える.Grothendieckによる重要な結果は次の通りである.
定理7.62関手FはS上のスキームHxによって表現可能である.Hx
の各連結成分はS上固有である.口
後述するようにHilbert多項式を使って関手Fをもう少し精密な形で定義
することができる.HxはHilbertスキームと呼ばれる.このときX×sHx
§7,3平坦射と固有射
419
の閉部分スキームンと自然な射π:ン→Hxで普遍性を持つものが存在する.
すなわちπは平坦射であり任意のT∈(Sch)/Sに関してT上平坦な閉部分
スキームY⊂XTが与えられるとy=y×HxTが成立するような射f:T→
Hxが唯一存在する.π:y一Hxは普遍平坦族(universalflatfamily)と呼ば
れる.Hilbertスキームはモジュライを構成するとき大切な役割をする.こ
れについてはたとえばMumford[11]を参照されたい.
ところでHilbertスキームの各連結成分がS上固有であることは付値判定
法(定理5.9)により次の事実に帰結される.
補題7.631次元かつ正則スキームW上の閉点PとW＼{P}上のn次
元射影空間ip葺Mp}内のwvx{P}上平坦な閉部分スキームXに対してW上
平坦かつW＼{P}⊥に制限するとXと一致する1職,の閉部分スキーム)「が
唯一存在する.
[証明]Xの底空間B=IXIのP?vでのZariski位相による閉包をBと記
す.Bには種々のW上のスキーム構造を入れることができる.t、B→吾
を自然な埋め込み写像とするとL・OxはB上の可換環の層になる一L.0。l
B=Oxであるが(B,t.Ox)はスキームとは限らない.(吾,A)をAIB=Ox
となるW⊥のスキームとすると自然な層の準同型写tWg。・.4-t.(.41B)-
L.Oxができる.このとき(B,9A(A))もWEのスキームである.これを刃=
(B,0π)とおぐ0πの作り方から点y∈吾＼Bに対して0瓦yの各元はyのあ
る開近傍へ拡張できるので,AssO■=AssOxである.したがって系7.59よ
りXはW⊥平坦である.最後に刃の一意性を示す必要がある.R=Ow,.
は仮定より離散付値環である。W=SpecRと仮定してもよい.PEのファ
イバーの近傍が問題だからである.πのほかに瓦も題意を満たしたと仮
定する,両者の底空間は一致しているので,構造層を観察する.万＼Bの点
yに対してS=Ox、y,Sl=Ox、,yとおく。この2つの局所環はR代数であり,
弘つR⊥平坦である,Rの素元tはRの零因子でないのでS,S、の零因子
でもない.また集合としてSpecS=SpecSlが成立する.W=SpecRの生
・)隻点上の瓦瓦のファイバーは一致するのでSCEbRK=S,XRKが成立する.
'こでKはRの商体である.Rは離散付値環であるのでこれはSt=S、tを
---------------------[End of Page 220]---------------------
420
第7章スキームの基本的性質
意味し,これより(t.Ox)yの中でS∩Siを考えると(S∩Sl)t=S,が導かれ,
S=Siが成立する.よってOr,y=0■i,yがB＼Bの各点で成立し,したがっ
てπ=瓦である.■
(c)Chowの補題と固有射のコホモロジー
固有射かつ平坦射に関してコホモロジー理論は最も有効になる.ここでは
固有射が射影射とそれほど大きな違いはないことを示すChowの補題を述
べ,その応用として固有射の高次順像に関する結果を述べる.
定理7.64(Chowの補題)f:X→Wは有限型分離射であり,Wは(1)
Noether的スキームまたは(2)準コンパクトかつ有限個の既約成分を持つと
仮定する.このとき以下の条件を満足するW」二の射q:X'→XとWkの
準射影的スキームg:X'→Wが存在する.
X'ψX
＼/
w
(i)qは射影射である.
(ii)xの開集合Uでぴ=q-1(σ)はx'で稠密かつ(ρlU'はぴからσ
への同型射となるものが存在する.(このような性質を持つ射p:X'→
Xを双有理射(birationalmorphism)と呼ぶ.)
(iii)xが被約(または既約,または整)スキームであればx'も被約(ま
たは既約,または整)スキームである.
[証明]WがNoether的スキームでXが既約のとき証明の概略を与える.
仮定よりWは有限個のアフィン開被覆{VV,}i-1を持つ.fは有限型射であ
るのでf-1(W,)も有限個のアフィン開被覆{馬}弛1を持つ.射ノをV,jに制
限したf`」:V,,→兇は有限型射であり,毘=SpecR,,V,、=SpecA,、と記す
とA」は有限Rz代数である.V,」はアフィンスキームであるのでOViJはf`j
豊富であり準射影的である.また開移入ηi:兇→Wは準射影的であるので
§7,3平坦射と固有射
421
(0"・,はη豊富である)flV,,:V,」→Wも準射影射である.そこで{V,j,1≦
i≦Z,1≦ゴ≦m,}を適当に並べてU1,U2,…,U.と記す.五=∫1仏:Uk→W
は準射影射であるので定理5.41および系5。40よりW上の射影的スキーム
凡とW⊥の支配的開移入娠:Uk→Pkが存在する.σ=∩砥とおくと,
たニユ
Xが既約であることよりUはXで稠密な開集合である.そこで射
ψ=(ψ1,ψ2,…,ψ冗)w:σ一→P;P,×w…×wPn
を考える_PはW⊥射影的である.自然な開移入ゴ:U→Xに対して射ψ
とゴより射
ψ「=(ゴ,ψ)w:σ一→X×wp
を作るとこれは移入射である.X'=ψ(U)とおき,X×wPの閉部分スキー
ムの構造を入れる.X'は既約スキームであり,Xが被約であればX'に被約
スキームの構造を入れることができる.Pl:X×wP→XをXへの射影とし
自然な閉移入L:X'-X×wPとの合成Pl・tをg,構造射X×wP→Wをす
と記しg=t・す:X'→W「とおくと可換図式
が求めるものである.
X'
レX
＼/
w
■
Chowの補題は次の定理(通常,解析幾何学の用語にならって固有写像定理
(propermappingtheorem)と呼ばれることが多い,正確には代数幾何学で
は固有射定理と呼ぶべきであろうが)の証明で基本的な役割をする.
定理7.65Noether的スキームの固有射f:X→YとX上の連接層∫に
対して高次順像Rqf、1はすべてのq≧0に関してy」二の連接層である.
[証明]fが射影射であるときは定理6.30ですでに証明している.一般
の周有射のときはChowの補題により・∫換図式
の
---------------------[End of Page 221]---------------------
422
X'
x
＼/
y
が存在する.qは双有理射影射であり,gは射影射である.∫'=q'FはX'
上の連接層であるので定理6.30よりRqf.■tはy」二の連接層である.以下
dimSupp∫に関する帰納法で定理を証明する.スペクトル系列の理論を使
うのでスペクトル系列の理論を未習の読者は以下の証明はとばして読んでい
ただきたい.射の合成ρ。f=gより高次順像に関するスペクトル系列
E8'q=・RPf、(Rqψ..rt)⇒、RP+qg*∫'
ができる.ψは双有理射であるのでq≧1のときRqq.1tの台SuppRqp..1t
はx'とは一致しない.正確にいえば定理7.64(ii)を満足するxの開集合
σをとるとRqp、.1'1U=0,q≧1が成立している.またg.f'1U=FIUも
成立する.したがって帰納法の仮定よりq≧1のときE野はY⊥の連接層
である,一方RP+qg.FtもyF上の連接層である.スペクトル系列の性質と定
理4.28を繰り返し適用することによってE穿が任意のp,qに対して連接層
であることからES'oが連接層であることを示すことができる.Ox加群の
自然な準同型写像u:∫→臓∫'はU上では同型であり,帰納法の仮定から
Rqf、Keru,Rgf.CokeruはY上の連接層であることが分かる.Rgf.((ρ.∫')
が連接層であるので躍∫.∫も連接層である.■
固有写像定理を体k上の完備代数的スキームXと構造射π:X→Speck
に適用すると次の重要な結果を得る.
系7.66体k⊥の完備代数的スキームX⊥の連接層fに対してHq(X,∫)
はq≧0でつねに体k上の有限次元ベクトル空間である,口
固有射による連接層の順像および高次順像の性質はさらに連接層が平坦で
あるとき比較的よく分かる.ここでは代数幾何学で重要な役割をするコホモ
ロジー群の次元の上半連続性について主要な結果を述べておく.
以FNoether的スキームの固有射ノ:X→Yを考える.Yの点y上のf
§7.3平坦射と固有射
423
のファイバーをXyと記し,自然な閉移入Ly:Xy→XによるX⊥の連接層
∫の引き戻しt;Fをうと記す.dimんωHP(Xy,∫∋)は系7.66より有限次元
である.したがってy『の各点yに対してdimk(y)H"(Xy,ろ)を対応させるこ
とによってyから整数の全体Zへの関数ができる。一般にスキームy(の底
空間)上のZに値をとる関数hについて任意のn∈Zに対して{y∈Ylh(y)≧
n}がYの閉集合であるときhはy上で上半連続(UpperSemi-COntinUOUS)
であるという.これは各点y∈Yに対してh(y)が最大であるようなyの近
傍がつねにとれることと同値である.
例題7.67Noether的スキームYEの連接層9に対してy上の関数ψ
を
9ク(y)=dimk(y)9⑭k(y),y∈Y
と定義するとψはγで上半連続であることを示せ.
[解]9⑭k(y)のk(y)⊥の基底を31,…,Sn,n;g(y)とし,否b…,3nは9y
の元Sl,…,s。の像であるとする.Sl,…,8nが生成する9yのOy.y部分加群を
うと記し,Oy,y加群の完全列
0-→fy-→9,一→鴉一→0
を作る.仮定より"yXk(y)=瑞/m7ty=0である.ただしOy,yの極大イデ.
アルをmと記した.中山の補題により瑞=0である.よってSl,…,snは
Oy,y加群として動を生成する.しかもnは生成元の最小の個数である.
Sl,…,Snはyのある開近傍σの1「(U,9)の元とみることができ,yの近傍で
も9を生成する.したがってyの近傍の点y'での9,'の生成元の最小の個数
はn以下である.したがってg(yt)≦q(y)となりgは上半連続であることが
分かる.■
定理7.68Noether的スキームの固有射f:X→YとX上の連接層fに
対してFはy⊥平坦であると仮定する.
(i)このとき
h}(y)=dimk(y)Ht(Xy,fy)
はγの上半連続な関数である.
團
---------------------[End of Page 222]---------------------
424
(ii)
第7章スキームの基本的性質
X(Fy)=Σ(-1)Pdimk・(y)HP(Xy,フ㍉)
P
はYの各連結成分で定数関数である.口
定理7.69定理7.68と同じ仮定のもとでさらにyは整スキームと仮定
する.このときあるiに関して関数鯵(y)がY上定数であればR仏∫はy
上の局所自由層でありかつすべてのy∈Yに対して自然な写像
(ρt(y):R'f.」['⑭k(y)一→Ht(Xy,Fy)
は同型である.巳
定理7.70Noether的スキームの固有射ノ:X→yとX上の連接層Fに
対してFはy上平坦であると仮定する.
(i)Yの点yで自然な写像
gpt(y):・酵∫,∫⑭k(y)一→Ht(Xy,fy)
が全射であればg聴)は同型である.このときさらに宮のある開近傍σのす
べての点y'に対してgot(y')も同型になる.
(ii)qt(y)は同型であると仮定する.このとき次の条件は同値である.
(a)gi-'(y)は同型である.
(b)Rtf.fはyのある近傍で局所自由層である.口
以上の定理の証明は割愛せざるをえない.次章でこれらの定理のいくつか
の応用を与える。
ここでHilbert多項式について簡単に触れておこう.体k上の代数的射影
スキームXとその上の連接層.7'および整数mに対して
X(∫(m))=X(X,.1'(m))=Σ(-1)qdimκHq(X,.Ji-(m))
q
を考える.定理6.21よりm≧moのときHq(X,F(m))=0,q≧1が成立す
るような正整数moが存在する.これよりm≧moのとき
X(∫(m))=dimkHO(X,.7'(m))
であることが分かる.x(F(m))はmに関する有理数係数の多項式と考え
ることができることを以下に示す.この多項式をHilbert多項式(Hilbert
§7.3平坦射と固有射
425
　
polynomial)という.仮定よりX=ProjSの次数環S=㊥S、は体k上の多
じニ　
項式環k[Xo,Xl,…,x。]のある斉次イデアル1による剰余環と同型になる.し
たがって閉移入L:X→理が存在し,Hq(X,F(m))=Hq(P鴛,(L..T')(m))が
任意のm,qに対して成立する.`、Fは鰹上の連接層である.したがって
X(F(m))が多項式であることを証明するためにはX=町と仮定しても一般
性を失わないことが分かる.
以上の準備のもとに次の定理を証明しよう.
定理7.71体k上の代数的射影スキームX上の連接層.1'に対してすべ
ての整数mに対してx(∫(m))=P(m)となる多項式
(・・52)P(・)一・・(7)+・・(、!1)+…+・,・・,・・,…,・1∈Z
が一意的に存在する.ここで
Gド(x-1)'弁ゴ+1)
とおいた.この多項式を連接層fのHilbert多項式という.
[証明1上述したようにX=町と仮定しても一般性を失わない.そこで
Supp∫の次元に関する帰納法で証明する.Xの超平面HをとるとHは・
Cartier因子であり,完全列
0-→Ox←H)一→Ox-一→OH-→0
を得る.OH=Op。-iと考えることができる.超平面HはSuppfの次元の
た
一番大きな既約成分のいずれも含まないようにとることができる.この完全
列と∫とのテンソル積をとると
∫(-H)-L∫一→f⑭OxOH--0
を得る.8=fXOxOHとis〈.8はH上の連接層でありHの外に0で拡
張することによって,すなわち閉移入ゴ:H→Xによりゴ.5を考えることに
よって,X上の連接層とみることができる.Hのとり方からdimSupp5<
(iimSupp.1「である.またOx加群の準同型写像賜:f(-H)→fは,Hの
外ではOx(-H)→Oxが同型写像であることより,Hの外では同型であ
---------------------[End of Page 223]---------------------
426
第7章スキームの基本的性質
る.したがってR=Keruとおくと,これもX⊥の連接層でありSupp7Z⊂
Suppf∩Hが成立する.したがってdimSupp.1'>dimSuppRが成立する.
以上の考察とOx(-H)qOx(-1)を使うと完全列
0-→R-→∫(-1)一一→∫一→5-→0
を得る.この完全列と可逆層Ox(m)のテンソル積をとることにより完全列
0-→R(m)一→.7'(m-1)一→∫(m)一→5(m)一→0
を得る.この完全列を短完全列に分解して例題6.23を使うことにより
X(R(m))つ((∫(m-1))+X(∫(m))つ((8(m))=0
を得る.したがって
X(∫(m))一)((∫(m-1))=X(5(m))-X(R(m))
を得る.Supp5,SuppRの次元はSupp∫の次元より小さいので帰納法の
仮定によりx(5(m)),x(R(m))は定理の形の多項式にmを代入して得られ
…た…て多項式9@)-b・①+b・(,!1)+…+・・,b・,b,,・一,br・・を
任意の整数mに対して
X(∫(m))-X(∫(m-1))=Q(m-1)
が成立するようにとることができる.そこで
戸@)-b・(,+1)+b,(li)+…+br(i)
とおくとP(m)-P(m-1)=(～(m-1)カ:成立する.したがってX(.7'(m))-
P(m)=X(∫(m-1))-P(m-1)が成立する.X(f(m))は整数であり,、P(m)
も定義からm≧r+1では整数である.よってX(f(m))-P(m)は整数br+1
である.
P@)=P@)十δ,+1
とおくとすべてのm∈Zに対してX(∫(m))=P(m)が成立する,1
この定理の証明から分かるように連接層FのHilbert多項式の次数は
Suppfの次元に等しいことが分かる.
さてHilbert多項式とHilbertスキームの関係について簡単に触れておこ
う.Noether的スキームT上の射影空間P7内の閉部分スキームXに対し
§7.4正則スキームと滑らかな射
427
て,各点t∈丁上のファイバーX,のHilbert多項式を)c(Ox,(m))が定義す
る多項式と定義する.もしxがT⊥平坦であれば定理7.68(ii)よりTの各
連結成分上でX(Ox,(m))は一定であり,同一のHilbert多項式を与える.逆
にTの各連結成分でXtのHilbert多項式が一定であったとしよう.すると
mが十分大のときX(Ox,(m))=dimk(t)HO(X,,OXt(m))が成立するのでこの
次元が一定となり,Tが特に整スキームであれば定理7.69よりπ,Ox(m)
はT⊥の局所自由層であることが分かる.ただし構造層X→Tをπと記し
　
た.したがってdが十分大きいとき④π.Ox(md)はTkの局所自由層と
m=0
　
なりX=Proj㊦π.Ox(md)であるのでXはT⊥平坦であることが分かる.
のニむ
そこで(7.52)の形の多項式P(x)と射影射π:X→Sに対してNoether的ス
キームSのスキームの圏(Sch)/Sから集合の圏(Set)への反変関丁・F〔P)を,
T∈(Sch)/Sに対して
"(η一{γ・埼
潜樹糊騰議式蜘}
と定義する.するとF(P)はS上の固有スキームHkP>によって表現可能であ
り,かつπ望は連結であることが示される.HkP)はHilbert多項式Pに対'
応するHilbertスキームと呼ばれ,HilbertスキームHxの1つの連結成分で
ある.
§7.4正則スキームと滑らかな射
これまで正則スキームについてはたびたび述べてきたが,この節でその性
質を系統的に議論する.多様体の理論では接ベクトル束を最初に定義してそ
の双対束として1次微分形式の束を定義するが,代数幾何学では逆向きに定
羨する.以下の議論から分かるように1次微分形式の層の方が代数幾何学で
は自然な概念であることが分かる.
---------------------[End of Page 224]---------------------
428
第7章スキームの基本的性質
(a)Kahler微分
可換環A,A代数BおよびB加群Mに対して写像D:B→Mが以下の
条件を満足するときBからMへのA導分(A-derivation,A微分と訳され
ることが多いが,以下にでてくるdifferentialとの区別をするためここでは
導分という訳語を用いる)という.
(1)Dは加法的である.すなわちb,,b2∈Bに対してD(bl+b2)=D(bl)+
D(b,)・
(2)D(b,b、)=blD(b、)+b、D(b1)・
(3)α∈Aに対してD(α・IB)=0.
A代数BからMへの.4導分の全体をDerA(B,M)と記す.Dl,D2∈
DerA(B,M),α1,α2∈Bに対して,(a、D1+α2D2)(b)=α1D1(b)+α2D2(b),b∈
Bと定義するとαiD1+α2D2∈DerA(B,M)であることが簡単に確かめられ
るのでDerA(B,M)はB加群の構造を持つことが分かる.特にM=Bのと
きDerA(B,M)をDerA(B)と記す.D∈DerA(B,M)に対して⊥の性質(2)
を繰り返し適用することによって
D(bn)=D(う・ゲー1)=うD(ゲー1)十ゲ』lD(b)
=δD(b・ゲー2)十ゲー1Dφ)=δ2D(ゲ皿2)十2ゲー1D(b)
=…=ηゲーID(b)
が成立することに注意する.特に可換環Bが標数pのとき,すなわちp・IB=
0となるときはBの任意の元δに対してD(㌍)=0である.これは,通常
の標数0の場合の導分と著しく違う点である.
さて,0ニB鰯Bは積を(b,⑭bC)・(b2⑭bl)=(b,b,)⑭(blbl)によって可換環
の構造を持つが,さらにb,b,,b2∈Bに対してb・(b1⑭b2)=(bb1)⑭b,と定義す
ることによってB代数の構造を持つ.(積をb・(b1⑭b2))=b,CEbbb2と定義する
ことによって0にB代数の構造を入れることもできるが,この構造は先に
定義したB代数の構造とは異なるので注意を要する.)このとき可換環の準
同型写像
§7,4正則スキームと滑らかな射
429
ε:B⑭.B-・B
b、⑭b2←→b、・b2
はB準同型写像になる.したがって1=Kerεは単にB⑭4Bのイデアルと
してだけでなくB加群の構造を持つことに注意する.そこでObf.・=1/12
とお・き,B加群S?bf.をA上のBの微分加群(differentialmodule)または
Kdhler微分(Kahlerdifferential)という.BからS7bfAへの加群としての準
同型写像d=dBμを
d=dB/A:
B--nb/.
bト→db=1⑭b一δ⑭1(modI2)
と記すとdはA加群の準同型写像であることが分かる.α∈A,b∈Bに対し
て(ab)⑭1-1⑭αb=(ab)⑭1-a⑭b=α(b⑭1-IXb)が成り立ちd(αb)=αd(b)
が成立するからである.
問18B加群として同型0/12!zB㊥ΩbiAが存在することを示せ.
さてDerA(B,M)と(O吾/.,d)との関係は次の命題によって明らかになる.
命題7.72BからB加群Mへの.4導分Dに対してD=f。dとなるB
加群の準同型写像f:偽μ→Mが一一意的に定まる.したがって特にB加群
の標準的同型写像
HomB(9bμ,M)=DerA(B,M)
ノトーf。d
が存在する.
[証明lbbb2∈Bに対してb1Xb2=δ1b2⑭1+b,(10Pb2-b2⑭1)≡(b,b2)⑭1
+b,db2(modl2)であるのでΣXi⑭yi∈∬が定めるS?b/.=1/12の元は
ピ
Σ亀吻,と書くことができる.したがって瑞μはB加群として{dblb∈B}
1
`
---------------------[End of Page 225]---------------------
430
第7章スキームの基本的性質
で生成される.D(b)=ノ(db)とならなければならないのでfが存在するとす
れば一意的である.そこでfの存在を示そう.B㊤Mに
(b,,M1)・(b2,m2)=(blb,,b、m、+b2ml)
b・(bl,ml)=(bb1,bm1)
によってB代数の構造を入れることができる.このとき写像
φ:0=B⑭AB-→BeM
bl⑭b2ト→(う1わ2,blD(b2))
はb,b,,b2∈Bに対して
φ(b・(b、Xb,))=φ((bb1)⑭b、)=(わわ、δ、,bわ、D(b,))
=δφ(b,⑭b2),
φ((b、⑭b,)・(bl⑭bl))ニφ((blδり⑭(b2bl))
=(わ、b2blbl,b、b1D(わ,bl))
=(b,b、blbl,わ、blblD(b、))+(δ1δ、blbl,blblb、D(bl))
=(blb2,わ、D(b2))・(bCbl,blD(bl))
=φ(b1⑭b2)・φ(bl鴎)
が成立するのでB代数の準同型写像であることが分かる。特にφ(1)⊂Mと
なりB㊦Mの中でM2=0であるのでφ(∬2)=0であることが分かる.した
がってφはB加群の準同型写像
ψ:0/12-→BOM
を引き起こす.問18により0/12をB①偽μと同一視することによって
φ:B㊦偽μ→B㊦Mと考える.このときφ((0,db))=φ(IXb-b⑭1)=
(b,1)(b))一(b,0)=(o,1)(b))となりψをnb/Aに制限するとβ準同型写像
ノ:偽μ→Mを得,ノ(db)=d(b)が成立する.■
瑞μが微分形式の代数的な表現であることは次のように説明できる.簡
単のため開区間U=(α,b)で無限階微分可能な実数値関数全体のなすIR上の
環0。。(U)を考えよう.(⊥で考察したAはRに,Bは0。。(U)に相当する.)
B⑭五Bを考えることはσ×U⊥の00。関数を考えることに相当する.U×σ
§7.4正則スキームと滑らかな射
431
の座標を(x,Y)としよう.b⑭1はf(x)をσ×σの関数と考えることに,1⑭
bはf(y)をσ×σの関数と考えることに相当する.また1はU×Uの対角
線△で0になる2変数0。。関数の全体に相当し,こうした関数は△の近傍
では(xw)h(x,y),h(x,y)は△の近傍でOO。,と表示できることが知られ
ている.したがって∫に対応して@-y)で生成される0。。(σ×σ)のイデア
ルを考える.f∈Ooc(U)に対してdfはノ(y)-f(x)(mod(x-y)2)と考えら
れる.一方Taylorの定理より
f(y)-f(x)≡f'(x)(y-x)(mod(x-y)2)
が成立する.したがってdf=ノ'@)(y-x)(mod(x-y)2)であることが分か
る.y-x(mod(x-y)2)は定義よりdxと書け,したがってdf=ノ'(x)dxと
表示できる.これが実際に1次微分形式を定義することはx=g(u)という
座標変換を行なって確かめることができる.〃ニψ@)と記すと
f(9(u))-f(9(v))≡f'(9(u))(q(v)-9(u))(mod@-y)2)
≡ノ'(q(u))gt(u)(v-u)(mod(u-v)2)
となりf'(x)dx=f'(g(u))g'(u)duであることが分かる.」二の命題7.72は接
ベクトル(ベクトル場といった方が今の場合は相応しいが)は1次微分形式の
双対として定義できることを示している.代数的観点からは微分形式の方が
自然に定義できる対象であることが分かる.事実,多様体の理論でも微分形
式は0㏄写像に関して引き戻しが自由にできるが,ベクトル場は0。。写像に
関してはよい振る舞いは期待できない.
次の補題は命題7.72による(ρみμ,d)の普遍性より導くことができる.証
明は読者の演習問題とする.
補題7.73
(i)A代数A'・Bec対してBt-BX・Atとおくと9b'/.,・xρb/.x.Btが
成立する.
(ii)Bの積閉集合Sに対して砿一IBf,ijS　19k/,が成立する.□
例7.74
(1)可換環.4上のn変換多項式環B=A[x,,x2,…,ω。]を考える.f(x)=
Σaii、。ω1'…鱒∈Bに対して,通常の偏微分と同様に
`
---------------------[End of Page 226]---------------------
432
第7章スキームの基本的性質
∂Sfil8)一Σ腕辮'・・txkn,i≦ゴ≦・
∂
∈DerA(B)である.一方Ok/.はB加群としてdx1,dx2,…,dx。
とおくと
∂Xj
∂
から生成されている.命題7.72より
に対してfj∈HomB(91,/A,B)が
∂ωコ
ー意的碇まり鯛綴一・・jが成立す・・ρいで急R鵬一
・踊関係鍼立・た・す…一ゐ(乱君鵬)一急鋼鯛一
Pj(④が成り立つ.したがって瑞μはdXl,dx2,…,dXnを基底とする自由B
加群である.
(2)標数p>Oの体kに対してゴーα,α∈kが鳶囮内で既約であるよう
なαが存在したと仮定する.(たとえばkとして標数pの体ko上の有理関
数体ko(t)をilとしてとり,a=tととればよい.)K=k[x]/(xP一α)はkのp
次純非分離拡大体である.xの定めるKの元をαと記すとK=k(α)と書け
αP=aが成立する.D∈De蝋K)に対してD(α)=0,D(αP)ニpαP-1D(α)ニ
0が成立する.K・・k+kα+kα2+…+kαP-1と書けるのでαにKの任意の
元βを対応させると導分Dが一意的に定まる.D(α」)・.」αj-1D(α)=ゴα距1β
と定義すればよいからである.D(α)=1となる微分DがDerk(K)のK加
群としての基底である.これよりΩ娠=Kdαであることが分かる.
(3)体の拡大K/kが分離的であれば9kf,=0である.これは次のよう
にして示すことができる,任意の元α∈Kに対してk上の最小多項式(すな
わちf(α)=0を満足する最低次数の0でない多項式f(x)∈k[x])をf(x)と
記すとノ'(α)≠0である.d:K→ρkf,を考えると0=d(f(α))=f'(α)dαと
なりdα=0を得る.口
さてKahler微分に関する2つの基本的な完全列を構成しよう.
命題7.75可換環の準同型写像.4累Bゑ0に対してB加群の準同型写
像の完全列
(7・53)9b/.X・C⊥・ρ占μ上・%。一・0
が存在する.
§7.4正則スキームと滑らかな射
433
[証明]b∈B,c∈0に対してv(d.f.(b)⑭c)=cdc/A(ψ(b)),c,c'∈0に対
してu(cdCfA(c'))=cdo/B(c')と定義する.v,賜が上の完全列(7.53)を与える
ことを示そう.uが全射であることはKahler微分の定義から明らかであ
る.またb∈Bに対してdCfB(ψ(b))=0であるのでu・v=0である.したが
ってKeru=Imvを証明すればよい.そのためには任意の0加群Tに対し
て(7.53)からできる列
(7・54)Homc(Ω吾μ⑭BO,T)←-Homc(ρさμ,T)←-Homc(O占/.,T)
が完全列であることを示せばよい.一方Homo(ρb/,OP・o,T)gHomB(偽μ,
T)僧DerA(B,T)が成立するので,この列は
ぴホ
D・・。(B,T)ユD・・。(0,T)ユD・・。(0,T)
と書き直すことができる.D∈DerA(0,T)に対してv}(D)(b)=D(ψ(b))で
あるのでKer呼=Im妨であることは明らかである.したがって列(7.54)は
完全列である.■
命題7.76A代数Bのイデアル1に対して0=B/1とおく.b∈1の1/12
での像をbとして写像
δ・1/12-・nk/.⑭・0
石ト→db⑭1
を定義するとδは0線形写像でありかつ列
(7.55)
1/12⊥ρbμ⑭BO⊥・ρさμ一・o
は完全列である.
[証明1δ:1→偽μ⑭β0をδ(b)=dbX1と定義すると,0=B/1であ
るのでb,,b2∈1のときδ(b,b2)=d(b,b2)⑭1=b,db2×1+b2db,⑭1=db2⑭b,+
dblXb2=0が成り立つ.したがってδは∬/12からの0線形写像δを定義す
る.写像uの定義は命題7.75と同様である.写像B→0は全射であるので
1.,は全射である.またv・δ=0も定義より明らかである.したがって任意の
0加群Tに関して
ゆ
---------------------[End of Page 227]---------------------
434
第7章スキームの基本的性質
(7.56)H・m。(・/・・,T)2L「H・m。(gb、.⑭。・,T)・-H・m。(gb/.,T)
が完全列であることを示せばよい.0=B/1であるので,自然な写像
HomB(J,T)→Homo(1/12,T)は同型である.したがって列(7.56)は
H。m。(1,T)・L「D。,。(B,T)乙D。,。(B/1,T)
と書き換えることができる.写像δの定義よりD=DerA(B,T)に対して
δ}(D)(b)ニD(b),b∈1で与えられる.したがってKerδ}=Imv'は明らかで
あり,(7.56)が完全列であることが示された.1
この2つの完全列は正則局所環の特徴づけで大切な役割をする.
補題7.770が有限生成A代数であるか有限生成A代数の局所化である
ときρ占μは有限0加群である.
[証明]0が有限生成A代数であれば0=A[ω1,…,Xn]/1と表示できる.
B=A[x,,…,x。]とおくと瑞/Aは例7.74(1)よりB加群としてdx1,…,dxn
で生成され,したがってΩさμは(7.55)のvを使ってv(dx,op1),…,v(dx。op
1)で0加群として生成される.0をさらに局所化した環については以上の
結果と補題7.73(ii)を使えばよい.腫
以上の結果を体たを含む局所環に適用する.
補題7.78体kを含みその剰余体B/mがkと同型である局所環(B,m)
に対しては(7.55)のk線形写像δ:m/m2-→9b/,Xhは同型である.
[証明]完全列(7.55)で0=B/m=kの場合を考えるとρ献=0である
のでδは全射であることが分かる.δが単射であることを示すためには双対
ベクトル空間の写像
δ*・H・Mk(ρh/、欧鳶)-H・mk(m/m2,κ)
が全射であることを示せばよい.Homk(∫=～b/,⑭k,k)lxHomB(ρb/,,k)=
Derk(B,k)が成立する.このときD∈Derk(B,k)に対して(δ'D)(m)ニD(m)
が成立する.一方b∈Bはb=bo+b1,b。∈k,b,∈mと一意的に表わすことが
できる.そこでD(b)==q(b,),blはb,が定めるm/m2の類と定義するとD∈
Derk(B,k)かつδ*(D)=gであることが容易に分かる.t
§7.4正則スキームと滑らかな射
435
命題7.79局所環Bは完全体kを含みかつ剰余体B/mはkと同型であ
ると仮定する.さらにBは有限生成k代数の局所化であると仮定する.こ
のときBが正則局所環であるための必要十分条件はρ飯が階数dimBの自
由B加群であることである.
[証明]9擁が階数dimBの自由B加群であれば,補題7.78より
dimκm/m2=dimBが成立する.したがってBは正則局所環である.逆
にBが正則局所環であると仮定する.するとdimhm/m2=dimB=nが成
立する.よって上の補題7.78よりdimたρ疎齢二nとなる.Bの商体をK
と記すと補題7.73よりρ飯⑭BKニρk/,が成立する.kは完全体であるの
でdimKρ娠=tr.degK/kが成立する(下の問19を参照のこと).すると系
7.23よりdimKΩ醸=nが成立する.したがって一般に有限B加群Mに対
してdim,M⑭.k=n,dimKM⑭BK=nが成立すればMは階数nの自由
B加群であることを示せばよい.m1,m2,…,mnをM⑭鹸=M/m.Mでの像
ml,M2,…,而nがk上の基底であるように選ぶ.するとMはml,m2,…,mn
で生成されることが中山の補題より示される.したがって全射B準同型写像
f:Bn-→M-→0
が存在する.Kerf=Nとおく.仮定よりK"llrM⑭BKであるので1>⑭.
K=0である.Nは自由B加群の部分B加群であるので振れを持たない.
したがって!>⑭K=0はNニ0を意味する.1
問19体の拡大K茄が分離的に生成されている,すなわち体Kが体た上の純
超越拡大k(tl,…,tn)/k上の分離拡大体であるときdim.9k./k=tr.degkK=n
であることを示せ.
(b)相対微分形式の層
以上の理論の結果をスキームの言葉に書き直すのは容易である.スキ
ームの射f:X→Yに対して対角射△=AXfγ:X→X×vXを考えると像
△(X)は局所閉集合,すなわちX×yXのある開集合σでの閉集合になって
いる.これはX,yがアフィンスキームのとき△は閉移入であるという事
---------------------[End of Page 228]---------------------
436
第7章スキームの基本的性質
実から簡単に示すことができる.σ内で△(X)を定義するイデアル層をf
と記し,ρキ/YニA'i(z/Pt)をY上のXの相対1次微分形式の層(sheafof
relativedifferentialoneforms,相対微分の層(sheafofrelativedifferentials)
ということもある)という.91fyは準連接的Ox加群であり,yがNoether
的スキームでノが有限型射であればΩ美μは連接層である.以上の事実の
証明にはアフィンスキームのときを考えれば十分である.X=SpecB,y=
SpecAのときf:X→Yに対応する可換環の準同型写像をq:.4→Bと記す
とX×yX=SpecB⑭ABかつ△:X→X×yXに対応する可換環の準同型写
像η:B⑭AB→Bはη(b,Xb2)=blb2で与えられる.X×yXでのA(X)の定
義イデアルZはZ=1,1・=Kerηの形をしていることから破μが準連接的
Ox加群であることは明らかである.さて,上で1/12にB加群の構造を入
れたが,同型XnyA(X)によって9N/yにOx加群の構造を入れることがで
き,この両者の構造は可換環上の加群と層との対応から定まる構造になって
いる.
またd==dx/v:Ox→Ω美/yが定義でき,fx∈Ox、。に対してdf。∈ρキ似xが
成立し,ρ美毘xはOx,。加群として{df。1fx∈Ox,x}から生成される.さら
に,開集合σ上の正則関数ノ∈1「(σ,Ox)に対してdf∈1「(σ,s71fy)となるこ
とに注意する,
以上の考察から補題7.73,命題7.75,補題7.77は次のようにスキームの
言葉に翻訳できることが分かる.
補題7.80
(i)スキームの射f:x→yのg:y'→yによる基底変換f'=ル:X'=
X×yY'→Y'に対して同型
9},/γ'NP'91iγ
が存在する.ただしp:X'=X×γy'→Xは第1成分への射影である.
(ii)スキームの射f:x→yに対してUをxの開集合とすると9b/yニ
∫2知γIUが成立する.口
命題7.81
(i)スキームの射f:X→Y,g:y→Zに対してOx加群の自然な準同
§7.4正則スキームと滑らかな射
437
型写像の完全列
(7・57)f'ρ}/。一→ρキf。一一nk/。一・O
が存在する.
(ii)スキームの射f:x→YとZの閉部分スキームおよびZの定義イ
デアルZに対してOz加群の自然な準同型写像の完全列
(7・58)Z/Z2一ρ美/。⑭0・一一9>/。一一・0
が存在する.口
また次の事実は実質的に最初に述べたことに含まれているが重要な事実で
あるので特に補題として述べておく.
補題7.82スキームの射f:X→Yが有限型であれば職/yは有限OX加
群である・特にXがNoether的スキームであれぱΩ劫.は連接層である・口
命題7.79からは次の重要な定理を得る.
定理7.83代数的閉体k上の被約かつ既約なn次元代数的スキームXが
正則スキームであるための必要十分条件はS7曳IYhg'階数nの局所自由層であ
ることである。日
代数的閉体とは限らない体た上の被約,既約かつ分離的なη次元代数的ス
キームXはkの代数的閉包kに対してスキームX=X×Speckが被約,既
約かつ正則スキームであるとき体鳶上の(あるいは体た上定義された)π次
元非特異代数多様体であると以後いうことにする.さて今までの考察の結果
次の重要な結果も証明することができる.
定理7.84代数的閉体k上の非特異代数多様体Xの中でイデアル層Zに
よって定義された既約な閉部分スキームyが非特異代数多様体であるための
必要かつ十分条件は次の2条件が成立することである.
(i)ρ飯は局所自由層である.
(ii)命題7.81の完全列(7.58)はさらに左完全になり完全列
(7・59)O-Z/Z2-・S?}f、・9・Oy-一ρ飯一一〇
が存在する.
さらにこれらの条件が満足されるとき,yのXでの余次元をrとすると
zは局所的にr個の元で生成されz/z2はY上の階数rの局所自由層である.
ゆ
思
一1
1
1
1
---------------------[End of Page 229]---------------------
438
第7章スキームの基本的性質
[証明1(i),(ii)が成立したと仮定する.定理7.83よりrankΩ振=dimY
を示せばYは非特異代数多様体であることが分かる.rankρ報=8とする
とΩ菊kは階数nの局所自由層であるのでZ/2?は階数n-8の局所自由層で
あることが(ii)の完全列より分かる.点y∈yに対してtl,…,tr,r=n-sを
tl,…,t,のZ,/12yへの像がOy,y自由加群の基底になるように選ぶ点yの近
傍σをtl,…,t,∈1「(U,Z)であるように選ぶと完全列
0曾「一→∫1σ一→R-→0
(α1,…,α,)ト→Σα,t言
ができる.ここで,自然な準同型写像0汐→ZlUの余核をRとおいた.こ
の完全列と0列σとのテンソル積をとることによって,RopOylU=0であ
ることが分かる.特に筏⑭0鞠=0である.これよりRyXk(y)=0が成立
し,中山の補題により篤=0である.よって点yの近傍でRニ0となりZ
は局所的にr・n-s個の元で生成されている.するとKrullの標高定理(定
理7.19)よりdimY≦n-r=sが成立する.よって補題7.78よりyの閉点
y∈yでのOY,yの極大イデアル恥に対してdimk(y)my/mlニrankgV/k=
s≦dimYが成立することが分かる.一方dimk(y)my/ml≧dimOy.y=dimy
がつねに成立するのでdimy=8であることが分かり,rank9}/h=dimy
が成立することが示された.したがってyはs次元非特異代数多様体であ
る.
逆にYは8次元非特異代数多様体であると仮定する.ρ報はY上の階数
8の局所自由層である.(7.58)より完全列
Z/Z2-E1一Ω曳/、⑭0.ムΩ振一〇
が存在する.Keruは階数r=n-sの局所自由層である.yの閉点yを考え
るとyのある近傍σでのfの切断XI,…,xr∈1「(σ,T)をdx,,…,dXrがKeru
をyの近傍でOy加群として生成するようにとることができる.この近傍を
Vと記し,以下X=Vと考えて議論する.ω1,…,x,が生成するイデアル層
をZ',Z'が定義する閉部分スキームをY'と記すとふたたび(7.58)より完全
列
§7.4正則スキームと滑らかな射
f'/Z'2L'9髪/,XO.'-9}'/ド→0
439
ができるが,δ'の像は階数rの局所自由層であるので,δ'は単射であり,
9表,/κは階数s=n-rの局所自由層である.したがってY'に関しては定理の
条件(i),(ii)が成立しy'は5次元非特異代数多様体である.Y⊂Y'であり
YとY'は次元が等しい整スキームであるのでY=Y'でなければならない.
よって(i).(ii)が成立する.1
この定理は非特異代数多様体を閉部分スキームとして構成するときに,そ
の性質を調べる上で有効である.
ところで体k上の代数的スキームXのk有理点xでは補題7.78より
m。/m呈出ρ添齢が成立する.m。/m量をZariski余接空間と呼ぶことは
§3.1(d)で述べた.Xが非特異代数多様体であれば91ihは局所自由層であ
り,Ω嫉は余接ベクトル束に対応する層と考えることができる.また§3.1
(d)でHomh(m。/mZ,k)をZariski接空間と呼んだが,これはHomk(ρ隷⑭
k,k)=Derk(Ox.。,k)と同型である.多様体論のアナロジーを考えれば
De蝋Ox.。,k)の各元を接ベクトルと考えることは自然であり,したがっ
`
てHomk(m。/m量,k)ajDerk(Ox1。,k)を接空間と呼ぶのは納得がいくこと
であろう.読者は例題3.10のTx=Homk(Mx/m量,k)とXのk[t]/(t2)に値を
とる点で底空間の像が点xになっているものとの1対1対応が同型T。N
Derk(Ox,。,k)を与えることを実際に確iかめてみられたい.例題3.10の解の
記号を使えばa∈Ox,。に対してD(α)=θ(di)とおくとD∈Derk(Ox,x,k)で
ある,
以上の考察によりスキームの射f:X→Yに対して7Kl/y=旦塑Ox(職/γ,
Ox)を}/上の相対接層(relativetangentsheafoverY)と呼ぶことにする.
特にXが体kll二のスキームであるときにはTXfkをT.と略記することが多
い.Xがn次元非特異代数多様体であればTxは階数nの局所自由層であり,
k・1応するベクトル束TxはXの接束(tangentbundle)と呼ばれる.Txの双
対束(dualbundle)Tiが余接束(cotangentbundle)であるが,これはS?N/k
ー
t
-
1
---------------------[End of Page 230]---------------------
440
第7章スキームの基本的性質
に対応するベクトル束に他ならない.91/,もしばしばS?キと略記する.さ
てη次元非特異代数多様体Xに対してく9海は可逆層である.この可逆
層をωxとも記しXの標準層(canonicalsheaf)と呼ぶ.定理7.44よりXの
標準層ωxはX上のある因子(Weil因子とCartier因子は今の場合一致して
いる)Dからできる可逆層Ox(D)と同型である.この因子を通常Kxと記
し,Xの標準因子(canonicaldivisor)と呼ぶ,標準因子はたくさんあるが,
それはすべて線形同値である.また標準層に対応する直線束を標準直線束
(canonicallinebundle)といい,これもKxと記すことが多い.
の
さらに非特異代数多様体Xに対してはくO}/kをρ黙と記して,X上の
m次正則微分形式のなす層(sheafofregularm-forms)と呼ぶ.この層を正
の
則m次形式のなす層とみることができ,HO(x,〈n曳f,)はx上の正則m次
形式のなすベクトル空間と考えることができることは次の(c)で述べる.特に
m=dimX=nのとき9賑は標準層であり,したがって標準層ωxの代数多
様体X上の切断ω∈r(X,ωx)はX上の正則n次形式とみることができる.
この観点は後に重要になる.
さて,ここでは非特異代数多様体Xの非特異閉部分代数多様体yに対し
てXの標準層ωxとyの標準層ωγとの関係をみておこう.Yの定義イデ
アル層Zに対して定理7.84より完全列
(7・60)0--Z/Z2--n}/,XO・一ρV/,一→0
が成立し,Z/2?は階数rのy上の局所自由層である.ここでrはyのXで
の余次元r=dimX-dimyである.Z/TをyのXでの余法層(conormal
sheaf),Z/Tの双対層Homo.(Z/7,0y)を法層(normalsheaf)と呼び〈ル/x
と記す.法層に対する階数rのベクトル束を法束(normalbundle)と呼び
Nv/xと記す.完全列7.60の双対をとると完全列
(7.61)0-→T.一一→Tr⑭Oy-一→ノVly/x-一→0
を得る.対応するベクトル束の完全列は
(7。62)O-一→Ty-一→TxIY-一・1>γ/x-一・0
と書ける.ここでT.IYはベクトル束TxのYへの制限を意味する.(7.62)
§7.4正則スキームと滑らかな射
441
は可微分多様体や複素多様体でよく登場するベクトル束の完全列の代数幾何
学版である.ところで(7.60)と外積の定義により
れれダけ　ダ
〈(ρ隷⑭o・)=(〈9曳/ll)⑭Oy=〈(Z/Z2)⑭〈ρ}ik
が成立する.正確には等号ではなく同型とすべきだが,同型な可逆層は同一
視して考えるので等号を用いた.これより
ダア
ω。=(ωxxo。)⑭{〈(z/7)}'=ωx⑭〈(z/z2)*
を得,したがって
(7.63)
の
ωy=ωx⑭〈Ny/x
を得る.ωxとYのXでの法層ムル/xが分かればωγが分かることになる.
例題7.85n次元非特異代数多様体X内の余次元1の非特異閉部分代数
多様体yに対してはyをXの因子とみてNXIy=[y]lyが成立し,さらに
(7.64)ωy=ωx(Y)⑭Oy
が成立することを示せ.ここでωx(y)=ωxXOx(Y)と定義する.またX
の標準因子Kxを使えぱ(7.64)は
(7.65)ωy=Ox(Kx一トY)⑭Oy
と書くこともできる.
[解]YをX上の因子とみたとき(7.35)よりT=Ox(-y)となる.した
がってZ/Z2=Ox(-y)/Ox←2Y)=Ox(-y)⑭Oyとなりハん/x=Ox(Y)⑭
Oyであることが分かる.Ox(y)に対応する直線束は[Y]である.よっ
て(7.63)より(7.64)を得る.■
式(7.64),(7.65)は余次元1の非特異閉部分代数多様体の標準層や標準因
子を問題にするとき大変便利である.
最後に射影空間の微分形式の層の計算をしておこう.
例題7.86可換環R上のn次元射影空間1喉=ProjR[￠〔〕,x17'",Xn]に対
してOPI加群の完全列
`
---------------------[End of Page 231]---------------------
442
第7章スキームの基本的性質
(7・66)0-9転/・-0・灸(-1)o(n+'巴0・隻一〇
が存在することを示せ.
[解]S=R[x。,Xl,…,Xn]とおく.§52(a),(b)の記法を思い出してもら
うことにして,次数S加群S(-1)のn+1個の直和M=S(-1)e〔n+1)を考え
る.Mのi番目のS(-1)の次数1の部分はS(-1)1=So=Rであるので元
1∈Rをeiと記す.g:M→Sをg(ei)=Xiを満足するS加群の準同型写像と
する.Ker(ρ=Fとおく.準同型写像gから0職加群の準同型写像φこM=
曜+1)-0・≠得る・薩調べるためvaPkO開被覆{Ul,}1.。,α一D・(Xi)
を・り・Ui上でφを調べ・・U,一・pecR[コじoコじη,,置i￠i]一・pecS…)'(1"あり・
例￠はqi二悔,:M(x、ド→S(。,)に対応する加群の層の準同型写像である.M(。,}
は{舞÷…,諭を蟹・す・舳・瞬・加群であ諏(葺)鴇で
あるのでψ、は全射である.したがって例￠は各α上で全射であり,φは
全射であ…が分か・・さてh-、;。ゐ傷・一,舞壕・K・・o…=E(xi)
を考え・・醐一・であ…呵芸戸より
五(XOXn-,'",一￠iZi)一一属ゐ(芸,…・舞)葺
であることを意味する.すると
・一影(￠⑪置η,,￠尾ωτ)芸一{影(舞,…,舞)葺}蓑
嘱ゐ(￠OXn一,'",　￠iXi)(象塞揚1)
・書…ができ・・嶋一葺÷)一・であ・ので凡・は卸謡,
ゴ≠乞,を基底とする階数ηの自由凡,)加群であることがわかる.したがっ
てF=Kerφは階数nの局所自由層であることが分かる.Fi\Obk/Rである
・・を示そう・・b,・・は例・・74(・)よりd(葺)・ゴ≠iを基底・す・舳・Vi
加群であ…たが・てq(ejXjeiXiXiXi)-d(薯),ゴ縦議す…
によってOu,加群の同型写像
§7,4正則スキームと滑らかな射
φ,:Fnygb,/R
ができる.U,∩Ut上では」≠i,1のとき
舞一号・{計{箸(eフXjei記iXi欝i)
一(置i∬t)2・舞(芸÷鼠)
d(Xjコじ`)一舞d(驚)一(舞)2・ン(豊)
鴛二1-一(コじ`銑)2(芸÷芸)
d(舞)一一傷)2d(晋)
ぶ成立する.これは砿=α∩研で可換図式
鑑、1研、幽nb,,。1u,,
⊥⊥
鉱)lu,,tt'lu'%/。臥・
443
が存在し,縦,横の写像はすべてOu,、加群の同型写像であることを意味す
る.したがって{軌}1-。は0鴫加群の同型写像ψ:fqgbkfRを与えること
が分かる.■
上の完全列(7・66)のρ恥から0吸(-1)e/n+1)への準同型写像はUi上で
は・(置フコじ巴)に対・て卸皇岳を対応させ・写像であることが上の解答の
議論から分かる.また完全列(7.66)の双対をとることによって(考察してい
る層は今の場合すべて局所自由層であるので)完全列
(7.67)0-・0・蓋一〇・貰(1)⑳n+L・毎/・一一〇
を得る,完全列(7.66)から種々の情報をとりだすことができる.Rが体kの
ときは次の結果を得る.
補題7.87体k上のn次元射影空間取の標準層に関しては同型
ω難僧o・r(一(n+1))
●
---------------------[End of Page 232]---------------------
444
第7章スキームの基本的性質
が存在する.特に
HP(鰹,ω理)一{1灘
が成㍍する.
[証明](7.66)より最初の同型は明らかである.コホモロジー群に関する
結果は定理6.19による.醤
もう1つ応用を考えておこう.
例題7.88体k上のn次元射影空間1鰹内のm次超曲面X=琉(F)が非
特異閉部分多様体であるとき同型
(7.68)ωxgOx(m-n-1)
および
甑一十・),淵
が成り立つことを示せ.
[解]Xの定義イデアルZは可逆層でありZI\Op:(-m)が成立する.
(7.64)または(7.65)より同型(7.68)を得る.記号を簡単にするためにP=
取とおく.Op(y)=Op(m)であるので完全列
0-OP(-m)-OP-→Ox-0
を得る.この完全列より得られるコホモロジー群の完全列と定理6.19から
HO(P,Op(m-n-1))塁HO(X,Ox(m-n-1))
を得,求める結果が得られる.■
(c)正則スキームと非特異代数多様体
正則スキームや非特異代数多様体は可微分多様体や複素多様体に似た存在
である.可微分多様体や複素多様体には局所座標があり,座標を使って具体
的な表示をすることができた.代数幾何学では座標にあたるものを2つの異
なる側面から導入することができる,両者が一致するものが正則スキームや
1
§7.4正則スキームと滑らかな射
445
非特異代数多様体である.ここでは局所環に関する結果を紙数の関係もあ
り証明を省いた形で述べざるを得ないが堀田[5]の第7章,第8章に関連し
た話題が要領よくまとめられているので,参照しながら読んでいただきた
い.
次元nのNoether局所環Rに対してはRの極大イデアルをmと記すと
mのn個の元α1、α2,…,αnを適当に選ぶと(α1,α2,1α。)=mが成立する.
このn個の元{α1,α2,…,a。}をRのパラメータ系(systemofparameters)と
呼ぶパラメータ系のとり方は無数にあり{α1,α2,…,αn}がパラメータ系であ
れば任意の正整数m1,m2,…,mnに対して{α警,α『2,…,α;11・・}もパラメータ系
である.しかし幾何学的な座標に最も近いものはパラメータ系{α1,α2,…,α。}
がm/m2で1次独立であるときであろう.R/m=kとおくと一般の局所環で
はdimkm/m2≧dimRであるので,α1,a2,…,anの像がm/m2で1次独立で
あっても(α1,α2,…,α。)≠rnとは限らない.一方b、,b2,…,b～の像がm/m2でk
ヒの基底であれば中山の補題により(b,,b2,…,b,)=mであることが分かる.
dimR=dimkm/m2が正則局所環の定義であったので次の定理の前半が示さ
れたことになる.
定理7.89次元nのNoether局所環Rの極大イデアルをm,剰余体R/m
をたと記す.次の条件は同値である.
(i)Rは正則局所環である.
(ii)mはn個の元で生成される.
　
(iii)grmR=㊦mm/mm+1はn変数多項式1,sk[X。,X1,…,X。]と同型であ
のニ　
る.口
証明は堀田[5]定理7.15または松村[6]定理14.2,定理17.10を参照の
こと.Rがn次元正則局所環のとき極大イデアルmを生成するn個の元
{α1,a2,…,α。}を正則パラメータ系(regularsystemofparameters)という.
TE則パラメータ系が実際に代数的閉体kで定義されたn次元非特異代数多
様体Xの座標系の役割をしていることを見ておこう.Xの閉点xでの局所
環Ox.xはn次元正則局所環である.その正則パラメータ系{Xl,x2,…,Xn}
をとると,x,はXの関数体k(X)の元と考えることができるので,x、∈
ゆ
---------------------[End of Page 233]---------------------
446
第7章スキームの基本的性質
r(U,Ox),i=・1,2,…,nが成立するようなxの開近傍Uがとれる.Uの閉点
yでの正則パラメータ系{Yl,Y2,…,Y。}に対してρ}/κ,yはdy,,dy2,…,吻。を
基底とする自由Ox,y加群であるので
(7.69)dXi=Σαijdyj,αij∈Ox,y,1≦乞,ゴ≦n
j=1
と一意的に書くことができる.微積分の記号を採用して
舞一a,・,・(Xl,…1XnYl,…,Yn)一…(a・j)
とおく.すると
(・…)姻励・蝋一・(li:≒ll)d・,・・……〈d・n
が成立する.
ところで晦∈r(σ,91/,)とみることができ,点xではdXl〈…〈面。が
…の・…bN群・しての基底を与えてい…たが・て・Gi畿)(y)
≠・・すなわち・(tl:≒ll)￠Myであれば(7・69)よりd・・A・・・・…もw・,・
…,・加群・しての基底であ…が分か…(}1:≒ll)一・または≠
0に応じてdXl〈…〈dxnは点yで0である,または0でないという.dXl〈
…〈dXnが点yで0であるか否かは点yでの正則パラメータ系のとり方に
よらないことに注意する.他の正則パラメータ系{y(,yl,…,yA}をとれば
・(　　2/1ヂ…,YhY1、一一一,!ノn)は…の可齢な・か・であ・・(・・69)…」・・c対・て
αij∈1「(V,Ox),1≦i,ゴ≦nとなるようなyの開近傍Vをとることができる.
す・・d・・A…・d・…rgrck・点の集合はVでは・(Xl,…,XnYl,…,Yn)が定め・
主因子と一致する.これがσの各点の近傍で成立するのでdXi〈…〈面。が
零になる点の集合はσの因子であることが分かる.dx、〈…〈dxnは点xで
は零にならないので,この因子は点∬を通る素因子を含まない.したがっ
てxの近傍Uを十分小さくとればUでdx1〈…〈dxnは零にならないと仮
定できることが分かる.このように選んだσの閉点〃に対して￠,での〃で
§7.4正則スキームと滑らかな射
447
の値,すなわちxiのOx,Y/my=kへの像をx、(y)と記すとx、-Xi(y)∈Myと
なり,dxi=d(X,-Xt(y))に注意すると{Xl-Xl(y),X2-X2(y),・一,X。-Xn(y)}
は点yでのOx,yの正則パラメータ系であることが分かる.以上の議論によ
り次の補題が示されたことになる.
補題7.90代数的閉体k上定義されたn次元非特異代数多様体Xの閉点
xに対してxの開近傍σとx、,x2,…,xn∈1「(σ,Ox)をUの各閉点yで{x、一
τ1(y),x2-x2(y),…,x。-Xn(y)}がOx,yの正則パラメータ系であるように選
口
ぶことができる.
この補題の{Xl,x2,…,τ。}をXの点xにおける局所パラメータ系または局
所座標と呼びUをxの座標近傍と呼ぶ.特にのbω2,…,コじ。∈m。となるよう
にパラメータ系をとることができる.このパラメータ系を点⑳を中心とする
局所パラメータ系(systemoflocalparameterswithcenterx)と呼ぶ.この
補題が示すようにη次元非特異代数多様体は各閉点で座標近傍と局所パラメ
ータ系(局所座標)を持ち,通常の多様体と類似の性質を持つことが分かる.
特tC標準層ωxは各座標近傍ひではdx1〈…〈dx.がOu加群としての基底と
なる.したがってT∈1「(X,ωx)は座標近傍(Ulωi,x2i…,Xn)では
(7.71)7=audXi〈…〈dXn,αu∈1「(σ,Ox)
と表示でき,他の座標近傍(V;Yl,Y2,…,Y2)では
(7.72)τ=avdyi〈…〈dYn,αv∈r(V,Ox)
と表示できたとするとU∩Vでは(7.70)により
(・・73)侮一・Gillll:7/)・u
が成立す・・醐か・・特に今の場合σ・vで・Gi濃)は・噺
ないことに注意する.τ∈1「(X,ωx)をX上の正則n次形式(regularn-form)
という.同様に(7.71)や(7.72)のαu,avをUやV上の有理関数にとること
によって有理n次形式(rationaln-form)を定義することができる.もちろん
U∩V上では(7.73)が有理関数として成立するものとして定義する.正則ま
たは有理η次形式τが与えられたとき,座標近傍(U;Xl,x2,…,Xn)に対して
の
---------------------[End of Page 234]---------------------
448
第7章スキームの基本的性質
rを(7.71)のように表示すると,auはUの主因子(αu)を定義する.Xを
座標近傍で覆うとこれらの主因子は(7。73)より座標近傍の共通部分で一致し,
したがってXの因子を定める.これを(7)と記し,n次形式丁が定める因子
と呼ぶ(τ)は標準因子に他ならない.(7.73)の関係があるので(7)は一般
には主因子ではないことに注意する.
ア
同様に,1≦p≦nに対してくρl/kを環と記すときr(X,9昊)の各元
をX上の正則p次形式(regularp-form)という.有理p次形式(rationalp
form)も定義できる.複素多様体のときと同じ議論ができるが詳細は割愛す
る.
ところで通常の多様体では局所座標はもう1つ別の働きも持っている.た
とえばCnの座標(Zl,Z2,●",Zn)に関してz1=0はn-1次元部分空間,Zl=
0,z2;Oはn-2次元部分空間,・…一と座標を使って1次元ずつ次元の低
い部分多様体が定義できる.この考え方を環論的に定式化したのが正則列
(regUlarSeqUenCe)である・
可換環肚の加恥に対・てRの元の列α…,…,傷棚/かM≠・
・り各・≦幻に対・て砺棚/忍幽零因子でない・き・すなわち
・・b-・とな・・≠b・M/ひMが存在・ない・き列・1,・・,…,・…M正
則(M-regular)であるといい,またこの列のことをM正則列という,以下
RはNoether局所環であると仮定する.またM正則列α1,α2,…,α,はすべ
てRの極大イデアルmの元である場合を考察する.このときはM正則列の
定義はα1,a2,…,arの川頁序によらないことが証明される(堀田[5]系8.3).さ
て有限R加群Mに対してmの元よりなるM正則列のうちで最長の長さを
depthMと記しMの深さ(depth)という.一方,加群Mの次元dimMを
SpecR⊥の層Mの台Supp.Mの次元と定義すると
(7.74)depthM≦dimM
が成立することが知られている(堀田[5]定理8。5).特に等号が成立するとき
MをCohen-Macaulay加群と呼ぶ便宜上,M=0もCohen-Macaulay
加群と呼ぶ.元α∈mがM正則である,すなわちαがMの零因子でない
§7,4正則スキームと滑らかな射
449
場合、、mM/。M-・・mM-・である・・伽られており(畑[51鞭8・4)・
一方、,p,hM/。M-・・p・hM-・である・・の操作撮長のM正賜をと
る。とによ。て続けてい・て深さが・になるときMの次元の方もo瞳る
というのがMがC。h,n-M。・・ul・y力口群である・との意味である・剰余加群
M/。M拷え…はSpecR-E一の輌を騨分スヤムV(・)上に制限
する,すなわち、,V(。)-SpecRを閉移入する・きt'Mを考えることに対
応する.Cohen-Macaulay加群は次の大切な性質を持っている.
命題7.9・N。,・h・・局所環R上の零でない加群Mに対してα1・α・・●'・ar
をRの鰍イデア・レm礪するM正則　・」とする・MがC・h・n-'Macaulay
加群で撚M/かMもC・h・n-M・・aul・y加群でありd・mM/鯉
調臨臨謙鷹脚㎞紬力ロ群であ㌔
証明は堀田[5]樋8.7を参照していただきたい・Mとして轍Noethe「
局所環Rをとり,M-RがR加群としてC・h・n-M・…1・y加群であると
き,RをC。h。n-M。・aul・y局所環と呼ぶC・h・n-M…ul・y局所環は次
の大切な性質を持つ(堀田[5]定理8.8または松村[6]耀17・4)・
定理7.92C。h・n-M・・aul・y局所環Rは寸して次繊立する・
(、)Rのイデア・レ・に対してh・・-m・・{・・P[∫・P・PはRの剰デア
ル}とおくと
(7.75)htl+dimR/1-dimR
が成、'Jlする.
(、i)Rの駄イデアルmの元α。・、,…,a.・cついて次の樋は同値であ
る.
(1)α1,a2,…,α,はR正則列である.
(2)1≦≦・についてht(α1,…,・1)-i'
(3)ht(α1,…,αr)=r・
(4)d、mR-。のときn-rf固の元・,+b…,・n∈mtつけ加えて{α・・α・,
ロ
…,α。}がパラメータ系であるようにできる.
,
---------------------[End of Page 235]---------------------
450
第7章スキームの基本的性質
この定理の(ii)はCohen-Macaulay局所環に対しては正則列とパラメータ
系との間に密接な関係があることを主張している.正則局所環のときこの関
係はさらに明確になる.(松村[6]定理14.2とその証明を参照のこと.)
定理7.93{α1,a2,…,α,}が正則局所環Rの正則パラメータ系であるとき
次が成立する.
(i)α1,α2,…,anはR正則列である.
(ii)(al,α2,…,α,)=Pi,1≦i≦nは高さiのRの素イデアルでありR/Pi
は次元π一乞の正則局所環である.
(iii)Rのイデアルpに対してR/pがn-i次元の正則局所環であればp=
(b,,…,b,)となる正則パラメータ系{うbb2,…,b。}が存在する.口
このように正則局所環では局所座標に関する2つの見方が一致することが
分かる.Cohen-Macaulay環は正則列からKoszu1複体(Koszulcomplex)を1
作ることができスキームのコホモロジー群を計算するのに強力な手段を与える
が割愛せざるを得ない.堀田[5]第8章では環論的吃場からCohen-Macaulay
環でのホモロジー代数が展開されている.スキーム論の言葉への翻訳を試み
られると得るところが多いであろう.
さてここで非特異多様体X内の非特異閉部分多様体yに沿ってのブロー
アップについて述べておこう.Yの定義イデアル層をZとするとき,X=
　
ProjefdをXのyに沿ってのブローアップと呼んだ(演習問題5.5).こ
ヨニ　
れはX上の射影的スキームであり構造射をπ:X→Xと記す.このとき次
の事実が成立する.
定理7.94非特異代数多様体X内にイデアル層をZで定義された閉部分
スキームYは非特異多様体であると仮定する.π:X→XはYに沿ってプ
ローアップして生じたスキームの射であるとしてZ=π一iz・OIによって定義
されるXの部分スキームをYと記す.このとき次のことが成立する.
(i)xは非特異代数多様体である.
(ii)πをyに制限した射もπと記すとπ:y→yはP(z/Pt)→Yとy
上同型である.
§7.4正則スキームと滑らかな射
451
(iii)(ii)の同型によって法層馬虞はOp(zμ2}(-1)と同型である.
[証明lyのXでの余次元をrとすると定理7.84よりZは局所的にr個
の元で生成される.定理7.92(ii)あるいは定理7.93よりr個の生成元は正
則列であるようにとれる.このときZ/Z2は階数γの局所自由層であり
　
㊥zd/zd+1NS(z/22)
d=0
が成立する(下の問20を参照のこと).さて髪=Proj㊥zdであり,y=
　　
　
Proj㊥(ZJd⑭(Ox/T))=Proj㊥fd/Zd+1旦P(Z/Z2)であるのでyはyx
d=⑪d=0～
IP「+1と局所的に同型である(例5.27を参照のこと)。したがってYは非特異
閉部分多様体である。これで(ii)が示された.演習問題5.5よりZ=π一iz・
OXは可逆層であり,したがって局所的に1個の元で生成される.0冠Zは
その台の各点yで正則局所環であり,したがって0瓦yも正則局所環であ
る.(局所環Rの極大イデアルに属する元αによって生成されるイデアル
による剰余環R/(a)が正則局所環であればRも正則局所環である.)また
薫＼量とX＼Yとは同型である.したがって髪は非特異代数多様体である.
これで(i)が示された.また演習問題5.5の解答でTNOx(1)が示されて
o
いる.したがっti/シnyO、(1)⑭(0諺)-OP(1)となる・よって脇π一
1迦。.の勿,0、ハ・,←・)となり(iii)を得る・1
ソゆ
この定理は非特異代数多様体を非特異閉部分多様体に沿ってブローアッフ
してできる代数的スキームはふたたび非特異代数多様体であることを示して
いる.定理に出てくるテは例外多様体(exceptionalvariety)と呼ばれる.Y
がXの閉点であるときは例外多様体Yは町一1と同型になる.
問20Cohen-Macaulay局所環Rの極大イデアルmに属する元による正則列
a1,α2,…,α,が与えられたとき,α1,a2,…,a。が生成するRのイデアル(αbα2,…,
α,)を1とおぐこのときt、をα、に対応させることによってR/J代数の同型写
ね
像5(J/J2)=(R/1)[tl,t2,…,t,]nygriA=(DId/ld+1ができることを示せ.
d;0
さて定理7.94の応用として広中による射影多様体ではない完備代数多様
---------------------[End of Page 236]---------------------
452
第7章スキームの基本的性質
体の例を構成しよう.このような例は1958年永田雅宜によって初めて構成
された.
例7.95代数的閉体k上の3次元完備非特異代数多様体Xの中の完備
非特異代数曲線C,Dが2閉点P,Qでのみ横断的に交わっている場合を考
察する、ここでC,Dが点Pで横断的に交わるとは,P∈C∩Dでありかつ
S?bf,(Egk(P)とρ加⑭紋P)のS?N/,〈lbk(P)での像がkニk(P)上2次元ベク
トル空間を張っていることを意味する.2次元射影平面Pξ内に非特異2次曲
線0と直線Dとが2点で交わるように0,L)を選びP,2⊂曜と考えて,C,D
をX=曜で考えると一ヒ記の条件は満たされている,
図7.12
X
さてXo=X＼{q}で0＼{Q}に沿ってブローアップを行ない射io:Xo→
X〔}を得たとする.0＼{Q}上の各閉点の逆像はPkである.売δ1(D＼{P,(?})
のXoでの閉包Doを考えるとlo=㌃1(P)とDoとは1点で交わり,Doは非
特異であることが分かる(図7.13).
そこでXoをDoに沿ってブローアップして非特異多様体Xoと射弁o:Xo→
Xuを得る.πo=ffo◎角=X〔〕→Xoを考えると点xの逆像はxが()＼{P,Q}
またはD＼{P,Q}の閉点であれば聡であり,π61(P)は2本の職すなわち
Z。,moとが横断的に交わっている(図7.14).
次に同様の操作をX、=X＼{P}に対して行なう。ただし,今度はD＼{P}
に沿ってまずブローアップをして7i,:X1→Xlを得る(図7.15).
Q上のファイバーffii(Q)をml]と記すと0＼{Q}の逆像のX、での閉包C,
はm6と1点で横断的に交わっていることが分かる.X1をOiに沿ってプロ
↓
熟
図7.13
0
～X
/…
Xo=X＼{Q}
/.'"島
↓絢
K
C1
図7.14
↓
,以、
、
図7.15
、X
元
ー
Xt
G
π
t
ロ
～X
453
ゆ
)
ー
ー
甲1
-
1
III
帖
1
1111"1
祖測
ー
m
I…1
…II
軸
融冊II
I-I
I-
---------------------[End of Page 237]---------------------
454
総蕩
π
ー
、以、
図7.16
π
ー
Xl
一アップして非特異多様体Xlと射π1:X1→Xlを得る.点g上のファイバ
ーπf1(Q)は横断的に交わる2本の吼すなわち16,m6からなる.
さて0とDとはP,Q以外では交わっていないので,X＼{P,Q}⊥では0
に沿ってまずブローアップし,次にDの逆像に沿ってブローアソプしたもの
と,Dに沿ってまずブローアップし,次に0の逆像に沿ってブローアノブ
したものとは一一致する.したがってXo＼π61(P)=Xl＼πfl(Q)であり,これ
によってXoとXlとを張り合わせて非特異多様体￡を得る.薫が体k上分
離的でありかつ固有であることは容易に確かめることができる.また2か
らXへの自然な射をi}:X→Xと記す.
曲線0⊥のP,Q以外の閉点xkのftのファイバーnは吼であり,また
曲線D⊥のP,Q以外の閉点yliのfiのファイバー1もIP'Lである.2が体
た上の射影多様体であると仮定して矛盾を導こう.もし刃が射影多様体であ
ればXはある射影空間理の閉部分スキームであり,珊の一般の位置にあ
る超平面aoXo+αIXI+…+aA・X,v=0と」51iとの交わりは.1?.i,の正因子Hを
定義する.HをXの超平面切断(hyperplanesection)と呼ぶ.超平面を一般
の位置にとったのでHは牙との0上の各点のファイバーやD上の各点のフ
ァイバーとは有限個の点で交わると仮定してよい.さて牙一1(0)を考えると
これは非特異閉部分多様体であることが分かる.0のXでの定義イデアル
ご
(π
ー
客
D
cP
シ
図7.17
Q
元
ー
X
455
層をZcと記すとft-1(0)はP(Zc/Z?c)をさらにP上のファイバーの1点でプ
ローアノブしてできた2次元多様体である.このとき0の任意の2点Xl,x2
に対して貧一1@1)とHとの交点の個数(正確には重複度もこめて考える必要
がある)H・fi-1(Xl)とft}1(X2)とHとの交点の個数HDT-1(X2)とは等しいこφ
とが知られている.したがって特にZ=fi-1(x)と升一1(P)を考えると
H・1=Hfi-1(P)==H・1。+ff・m,
が成立する.またfi-1(0)→0の点Q上のファイバーは16であるので
H・1=H・16
が成立する.同様にfi"i(D)→Dを考えると
H・m=H・ml,十H・16
H・m=H・mo
を得る.したがって上の4つの等式より
H・m。=H・m6+H・16=H・m6+H・m。+H・」。
が得られ,
(7.76)、H・(lo十m6)=0
を得る.しかし射影空間の中で1次元以上の閉部分スキームは超平面に含
III
I川
,-団
粗
」
…i
I
塙
牌
…
い
俳
喘備
㎜糟
川
岨
1
㎜
㎜
i
㎜
ー1-
1郡臨静
㎜柵
---------------------[End of Page 238]---------------------
456
第7章スキームの基本的性質
まれない限りは必ず交わる.今はlo,m6はHに含まれないようにとったの
でH・1。≧1,H・m6≧1が成立しないといけないので(7.76)に矛盾する.こ
れはXが射影多様体と仮定したことによる矛盾であるので￡は射影多様体
ではない.したがって特に射亮X→Xは射影射ではあり得ない.またftは
固有射であるので定理5.44よりftは準射影でもあり得ない.一方π。:9,→
Xo,a:X、→Xlは射影射であり,したがって準射影射でもある.このよう
に射影射や準射影射g:X→YはYに関して局所的な性質でないことが分
かる,これは定義5.42の後に記したところである.口
最後にSerreの双対定理(Serreduality)について簡単に述べておく.
定理7.96(Serreの双対定理)n次元完備非特異代数多様体X上の局所
自由層∫に対して完全対写豫
(7.77)Ht(X,フじ)×Hn　t(X,フr*⑭ωx)_→k
が任意の1≦i≦nに対して存在する。ただしf*はfの双対層である.日
Xがn次元射影空間P￡'のときはωx嵩Ox(一n-1)でありかつHn(X,ωx)
i#k(定理6.19(ii))に注意すると,完全対写像(7.77)は定理6.19(iv)の一般
化になっていることが分かる,(7.77)の完全対写像によりHn-t(X,.1]"⑭ωx)
はHt(X,f)の双対ベクトル空間とみることができ,両者の次元が等しいこ
とが分かる.Lが可逆層のときは,Cの双対層L*はL　iと記すので次の系を
得る.
系7.97体k上のn次元完備非特異代数多様体X上の可逆層Lに対し
て
dimκHt(X,L)=dimkH「n-t(X,乙一1⑭ωx)
が任意の0≦i≦nに対して成立する.口
双対定理は各点xでの局所環Ox,xがCohen-Macaulay局所環であるよう
な体κ上の固有な代数的スキーム上で理論を展開することができる,
(d)滑らかな射
スキームの族!:X→yが単なる平坦族ではなく,すべての点y∈Y上の
ファイバーX亨が正則スキームである族を考えることが必要となる場合があ
歯マ蕊手
・莞
§7.4正則スキームと滑らかな射
457
る.ただし正則スキームであることは体の拡大に対して保存されないので(例
7.32を参照のこと),点y∈Y上の幾何学的ファイバーXy=X×Speck(y),
k(y)はk(y)の代数的閉包が正則スキームである(すなわちXyが幾何学的
正則スキーム(geometricallyregularscheme)である)ような族を考えること
が必要になる.このような族f:X→Yを滑らかな族といい,射ノを滑らか
な射という.これを定義として議論を進めることもできるが,環論的な観点
から議論を進めるほうが代数幾何学的には自然である.ここでは紙数の関係
もあり環論的に重要な事実を証明抜きであげる.詳細は松村[6]第10章を参
照([6]では[滑らか1ではなく「潤滑」を用いている).ただし以Fの定理
や命題は必ずしも証明に必要な順序通りとは限らないことをお断りしておく.
口1換環の準同型写像g:A→Bに対してBをgによってA代数と考える.
任意のA代数0と0の任意のべき零イデアル」に対して自然な写像
gl・H・mA(B,0)→H・MA(B,0/」)
が全射(または単射,または全単射)のときqを滑らかな(smooth)(または不
分岐(unramified),またはエタール(6tale))準同型写像といい,BはA上滑
らか(またはA上不分岐,またはA上エタール)であるという.
この定義で実は」2=0となるべき零イデアル」に限ってよいことを示す・
ことができる.いささかわかりにくい定義であるので例をまずあげよう.
例7.98
(1)Aが体k,Bがk上の多項式環B=k[Xl,x2,…,刎のときを考える.
k代数Cとべき零イデアル」に対してk上の準同型写像h∈HomA(B,C/J)
はh(x、),i=1,2,…,nによって一意的に定まる.h(x,)=万,,ei=Ci(modJ)
であるようにc、∈0を選び,h(x,)=c,とおくとk上の準同型写像h:B→
0ができる.自然な準同型写像0→0/」をuとおくとh=u。んが成立し,
pl.:Hom.4(B,C)一→HomA(B,C/」)は全射である.しかしc,のとり方は一意
的でないのでんに対してんは一意的には定まらない.したがって体鳶上の多
項式環た[Xl,x2,…,ω。]は体k上滑らかである.しかし不分岐でもエタールで
もない。
(2)Aが体kでありB=k[x,y]/(xy)のときを考える.0=k[t]/(t3)と
門1
…
---------------------[End of Page 239]---------------------
458
第7章スキームの基本的性質
してx,yの定めるBの元をT,Y,tの定める0の元を1と記す.」『=(12)とす
ると」』0が成り立つ.h∈HomA(B,C/J)はh(hi),h(切によって一意的に
定まる.h(勾,h(y)はh(励ん(す)=0を満足する必要がある.0/JPtk[t]/(t2)
が成り立つのでh(hi)=at,h(y)=btでなければならない.ここで1の定
めるC/」の元をtと記した.もしhを定めるh:B→0が存在したとする
とh(励=α許α'デ,h(切=bl+b'デとなるが,h(hi)h(切=0を満足する必要
があるのでab=0でなければならない.したがって帆:HomA(B,0)→
HomA(B,C/」)は全射ではない.また,ab=Oのときもα',b'は自由にとる
ことができるので喉は単射でもない.したがってBはk上滑らかでも,不
分岐でもエタールでもない.
(3)体の有限次代数的拡大K/kが分離的であれば,K=k(α)Nk[x]/
(F(x))と書ける.k代数0の」2=0であるべき零イデアル」とk代数の準
同型写像h:K→0/」が与えられたとする.0の元αが0/Jで定める元をd
と記す.h(α)=・aであればh(F(α))=F(h(α))=F(a)=0であるのでF(α)∈
Jが成り立つ.一方K/kは分離的拡大であるのでFt(α)≠0であり,した
がってh(Ft(α))=::F'(a)は0/」の可逆元である(hは零写像でないと仮定し
て十分である).よってFt(α)は0の可逆元である.b∈」に対してF(α+
b);F(α)+F「(α)bが成り立つが,bt;-F(α)/Ft(α)∈」とおくことによって
F(α+の=0となる.そこでk上の準同型写像g:K→Cをg(α)=α+b'=
α'と定義するとh=g。uが成り立つ.ここでuは自然な準同型写像0→
0/」である.もし他にん=g'ouとなる準同型写像g':K→0が存在したと
する,α"=g'(α)とおくとα'一α"∈」が成立する.するとF(α")=F(α「+α"一
αt)=F(α')+Ft(αt)(α"一α')が成立するが,F(at)=F(α")=0,F'(at)≠0であ
るのでα"=α'が成りウニつ.したがってg=gtである.これはHomk(K,0)僧
Homh(K,0/Jr)を意味しKはk上エタールである.口
ところで滑らか,不分岐,エタールという性質は準同型写像の合成やテン
ソル積に関して保存される.
命題7.99
(i)q:A→B,ψ:B→0が滑らか(または不分岐,またはエタール)な
§7.4正則スキームと滑らかな射
459
らばψ。q:A→0も同様の性質を持つ.
(ii)g:A→Bが滑らか(または不分岐,またはエタール)ならば,任意
のB代数Btに対してq'=q⑭B':A'=A⑭.B'→B'も滑らか(または
不分岐,またはエタール)である.□
さて可換環の準同型写像が滑らかであるときは(7.53),(7.55)の完全列が
さらによい性質を持つことを次の命題は主張している.
命題7.100
(i)可換環の準同型写像g:A→B,ψ:B→0に対してψが滑らかな
射であれば次の0加群の系列は分解する完全列である.
(7・78)0-・ρb/.XO-一%。一→%。一・O・
(ii)A代数BとBのイデアル1と自然な準同型写像u:B→0=B/1
に対して,0がB上滑らかであれば分解する完全列
(7・79)0-・1/12-一一.nbf.⑭・0-・%。一・0
が存在する,口
体k上の局所環Rに関しては次の事実はRが体k上滑らかであることの
意味をある程度明らかにしてくれる.
補題7.101局所環(R,m)が体k上有限生成代数の局所化であり剰余体・
R/mがk上分離的拡大体であれば次の3条件は同値である.
(i)Rはk上滑らかである.
(ii)Rは正則局所環である.
(iii)Rの完備化(§7.5(a)を参照のこと)Rは体k⊥のn(=dimkm/m2)
変数形式的べき級数環κ[[Zl,z2,…,Zn]】と同型である.口
不分岐,エタールに関しては次の事実が示される.
命題7.102
(i)g:A→Bが不分岐であるための必要十分条件は偽/A=oが成立す
ることである.
(ii)可換環の準同型写像g:A→B,ψ:B→0に対して,ψがエタール
射であればnb/,⑭8C→ρ占μは同型写像である.
[証明}(ii)のみ証明を与える.(i)より9さ/Bニoである.ψは滑らかな射
1
---------------------[End of Page 240]---------------------
460
第7章スキームの基本的性質
であるので(7.78)より偽/AXBC→nと/Aは同型である.巳
体の拡大K/kに関しては次の事実が成り立つ.
命題7.103体Kがkの有限次代数的拡大体であれば次の条件は同値で
ある.
(i)体Kはk上滑らかである.
(ii)体Kはh上エタールである.
(iii)ρ塩一〇・
(iv)体Kはk上分離的である.口
(iv)から(iii)が導かれることは例7.74(3)で示した。また(iv)から(ii)が導
かれることは例7.98(3)で示した.
系7.104体Kがkの有限生成拡大体のときKがk上滑らかであるため
の必要十分条件は体Kが発のある純超越的拡大体の分離的拡大体であるこ
とである.
[証明]体んの純超越的拡大体廊、,あ,…,亡。)は体κ上滑らかであること
は定義よりただちに導くことができる.したがって命題7.103より求める結
果を得る.l
Noether局所環に関して基本的な事実を以下に記す.
定理7.105体k上のNoether局所環R力統上滑らかであるための必要
十分条件はSpecRth:k上幾何学的に正則であることである.口
すでに命題7.30で述べたようにRが正則環であれば任意の分離拡大体
k'/kに対してR⑳κ'も正則環である.したがって今の場合非分離拡大体
k'/kのときが問題である.よってSpecRがk上幾何学的に正則であること
は非分離拡大体k'/kに対してもR⑭沸'が正則環であることを意味する.
命題7.106Noether局所環A,Bの極大イデアルをそれぞれm,nとし
k=.4/mとおく.局所準同型q:A→Bが与えられ,Bが有限A代数の局所
化のとき,Bが.4上滑らかであるための必要十分条件はBはA上平坦であ
りかつB/mBがk上滑らかであることである.口
定理7.107Noether局所環.4,Bの極大イデアルをそれぞれm,nとし
k=A/mとおく.局所準同型g:A→Bが与えられ,Bが有限A代数の局
§7.4正則スキームと滑らかな射
所化のとき,次の条件は互いに同値である.
(i)BはA上エタールである.
(ii)BはA平坦であり%μ=oが成り立つ.
46ヱ
(iii)BはA平坦でありB/mBはk・・A/m上有限次分離代数的拡大体で
ある.
[]
次の定理は滑らかさに関するJacobi判定法である.これは例題7.31の類
似である.
定理7.108Noether局所環(A,m)上の多項式環R=A[x、,x2,…,IVt+n!の
素イデアルP=(x1,x2,…,Xn)+m.4[Xl,x2,…,1t+n]とPの元ノ1,f2,…,fnに対
して1=(ノ1,f2,…,fn)Rp,B=Rp/1とおぐこのときBがA上滑らかな局
所環でありかつdimB/mB=Zであるための必要十分条件はJacobi行列
・一(9/ili・.)
が,。。kσ)一。一`を満足する・とである・fcだし」-」(m・dm)である・□
以上の可換環の結果をスキームの言葉に書き換えてみよう・スキームの
射f:X→yが以下の条件を満足するとき射ノを形式的に滑らか(formally
smooth)(または形式的に不分岐(formallyunramified),または形式的にエ,
夕一ル(formally6tale))であるという.
(条件)任意のアフィンスキームZと任意の射9:Z→YおよびZの任
意のべき零イデアルζ7で定義された閉部分スキームZ。と任意のY上の
射ho:Zo→Xに対してho=h。tとなるy上の射h:Z→Xが少なく
とも1個(または存在しないかもしれないが存在すれば唯1個,または
唯1個)存在する.ここでL:Zo--Zは自然な閉移入とする.
Zo
⑪
ん
X
～
ー
▽
!
!
!
/
h/
/
!
!
!
/
z
9
γ
---------------------[End of Page 241]---------------------
462
第7章スキームの基本的性質
この定義はスキームの射に関して局所的である.すなわち次の事実が成立
する.
補題7.109スキームの射ノ:X→y『とX,yのアフィン開被覆{Ua}。∈A,
{Vfi}β∈Bに対して次の事実が成立する.
(i)ノが形式的に滑らかであるための必要十分条件は任意のαに対して
f。=flUaが形式的に滑らかであることである.
(ii)ノが形式的に滑らかであるための必要十分条件は任意のβに対して
f"=flf-1(Vfi)が形式的に滑らかであることである.
スキームの局所有限型射!:X→yと局所Noether的スキームYに対し
てXの点x∈Xの適当な近傍σをとるとflU:U→Yが形式的に滑らか
(または形式的に不分庇または形式的にエタール)になるとき,射fは点x
で滑らか(または不分岐,または工夕一ル)であるという.すべてのXの点
で滑らか(または不分岐,またはエタール)であるとき射∫は滑らか(または
不分岐,またはエタール)であるという.このとき次の事実が成立する.
補題7.110局所有限型射ノ:X→yと局所Noether的スキームyに対
して射ノが点x∈Xで滑らか(または不分岐,またはエタール)であるための
必要十分条件はOxlxがOY,f(。)上滑らか(または不分岐,またはエタール)で
あることである.口
この補題により今までの環論的な議論を滑らか(または不分岐,またはエ
タール)なスキームの射に対して適用することができる.
例7.111例7。61で扱った離散付値環R上の射影平面PZ=ProjR[xo,
Xl,x2]の閉部分スキームO
Xoxl-xl-txl=0
を考える.すなわちA=R[Xo,Xl,x2]/(鞠姥一￠1一嬬)とおくとC=ProjA
である.ただしtは離散付値環Rの素元でありkニR/(t)の標数は2,3以
外と仮定する.0は2次元既約かつ被約スキームである.構造射π:C→
SpecRは全射であるのでπは平坦射である.例7.61と同じ記号を使い,
SpecRの閉点o上のファイバーC。の特異点をPと記す.スキームCは
点P=(1:0:0)で正則であった.しかし射π:C→SpecRは点Pで滑らか
§7.5完備化とZariskiの主定理
463
ではない.滑らかであれば命題7.106よりC。は点Pで非特異でなければ
ならないからである.一方,射πを0＼{P}に制限したものは滑らかな射
である.これはJacobi判定法(定理7.108)を使って簡単に示すことができ
る.たとえば点Pのアフィン近傍U=SpecB,B=R[x,y}/(y2-x3-t)では
Jacobi行列は」=(-3x2,2y)となる.Rの極大イデアル(t)に対して」=」
(m・d(t))とおくと・h・・酵2,3であるので点P以外のファイバー0・の各
点でrankJ=1が成り立つ.したがって0。＼{P}は体ん⊥滑らかであるこ
とが定理7.108より分かる.生成点上のファ・イバーもRの商体上滑らかであ
ることも同様にして示される.よって命題7.106より射π10＼{P}は滑らか
である.したがって特に0＼{P}は正則スキームであり点Pでも0は正則
であるので0は正則スキームである.□
特に体k上代数的スキームの射f:X→Yに対しては命題7ユ06より次の
命題が成立することが分かる.
命題7.112体k上代数的スキームの射∫:X→yが滑らかな射であるた
めの必要十分条件は∫が平坦かつ幾何学的に正則な射であることである.巳
この命題より例7.32の射7r:Speck[t,x,y】/(〃2一ジ+t)→Speck[t]は
chark=pのとき平坦射ではあるが滑らかな射ではないことが分かる.これ'
は正標数特有の現象であり,標数0のときは次の事実を示すことができる.
命題7.113標数0の代数的閉体k上の代数多様体の射f:X→yrに関
してXは非特異多様体であると仮定する.このときflf'1(σ):f-1(σ)→U
が滑らかな射であるようなγの空でない開集合σが存在する.口
可微分多様体の可微分写像のときは滑らかな射に当たる概念は極大階数
(maximalrank)の写像(submersionということが多い)であるが,Eの命題
はSardの定理に相当する.
§7.5完備化とZariskiの主定理
(a)完備化
話題は変わるがまず,可換環や加群の射影系を考察しよう(射影系に関し
一
---------------------[End of Page 242]---------------------
464
第7章スキームの基本的性質
てはp.70のコラムを参照のこと).ここでは簡単のため自然数の全体Nを
添数の集合として持つ加群または可換環の射影系(.4。,gOm,n,m,n∈N)を考
察する.加群または可換環の列{An}とn≧mに対して定義される準同型
写像so.,n;An→Amが几≧m≧Zのときつねに戦n=gc)i,m。gOm,nを満足する
とき(A。,gOm,n,m,n∈N)を射影系と呼んだこのとき,次の性質を持つ加
群または可換環.4と各正整数nに対して準同型写像望n:.4→A.が存在す
る.
「任意の加群または可換環Bと任意の正整数n対して定義される準同型
写像ψ.:B→Anに対して,ψ.=qn・ψが任意の正整数nに対して成立
するような準同型写像ψ:B→Aが唯ひとつ存在する.」
この性質を持つ加群または可換環Aを射影系(An,gOm,n,m,n∈N)の射影
的極限といいttmAnと記す.また準同型写像ψ.:A→A.を標準的な準同型
れこ　
写像と呼ぷ迦A。は任意の正整数n>mに対して縣,n(α。)=・αmを満足す
π∈四
　
るαn∈Anの列(α。)∈nAnの全体からなることが容易に示される.
れニに
さて,以下しばしば射影系(A。,CPm,n,m,n∈N)を(A。)と略記する.
2つの射影系(A。),(B。)に対して,準同型写像fn:An→Bnが各正整数n
に対して定義され,任意のη≧況に対して図式
A.ムBn
・…⊥⊥・一・
Am血B.
が可換であるとき,f・=(fn)を射影系の準同型写像と呼ぶこのとき(Kerqn),
(lmpn)も射影系である.
さて射影系の列
0-→(An)一→(Bn)一→(On)一一→0
は各正整数ηに対して対応する加群または可換環の列が完全列であるとき完
全であるという.簡単な考察からこのとき,列
0-→ttmAn-→辿B。一→辿0。
§7,5完備化とZariskiの主定理
465
は完全であることが分かる。しかし,最後の準同型写像は必ずしも全射とは
限らない.これが全射であることを保証する条件を導入しよう.
射影系(An,qm,n)は各正整数nに対してn、≧no,n2≧noのときg。,。1(An、)
=g。,n,(A。2)が成立するようにηo≧nを選ぶことができるときMittag-
LeMer条件(Mittag-Le伍ercondition)を満足するという.このとき各正整
数ηに対してAL=g。,n。(An。)とおくと(ただしnoはnに対して⊥述のよう
に定まる整数とする)これはAnの部分加群または部分環であり,(AA)は射
影系をなし
ttmAn=tt■A先
が成立する.さらtC(AA)に関しては,各正整数nに対して標準的な準同型
写像ψn:.4=1瞳4→AAは全射であることが示される.以上の議論は単な
る集合のなす射影系に対しても適用できる.したがって集合の射影系(Sn)が
Mittag-LefHer条件を満足すれば,迦5。≠○であることが分かる.
次の補題が成立する.
補題7.114加群または可換環の射影系の完全列
0-→(An)一乙(Bn)一幻(Cn)一→0
に対して次のことが成立する.
(i)(Bn)がMittag-LefHer条件を満足すれば(Cn)もMittag-LefHer条
件を満足する.
(ii)(A。)がMittag-Le田er条件を満足すれば完全列
0-→1麹A。一→1迦Bπ一→1辿}0・一→0
が存在する.
[証明](i)は各正整数nに対して準同型写像g.:B,、→Cnが全射である
ので明らかである.(ii)を示そう.(Cn)∈1奥0。に対してK。=g汀1(Cn)とおく
と(K。)は集合の射影系になる.Knは集合としてA。と同型であるので,仮
定より(Kn)は集合の射影系としてMittag-Le田er条件を満足する.したが
って1睡}κ。≠Oである.元(bn)∈ttmKnは1巨里β。の元も定め,g。(b。)=・Cn
が成立するのでg((bn))=(Cn)となり準同型写像1奥B。→1卿0。は全射であ
ることが分かる.■
6
臨.
㎏.ー
---------------------[End of Page 243]---------------------
一
466第7章スキームの基本的性質
このようにMittag-LeMer条件は射影系の短完全列が与えられたとき対応
する射影的極限の列が再び完全列になることを保証する重要な条件である.
射影系(An,縣、n)はIPm,.がつねに全射であればMittag-LeMer条件を満足す
る.また,AnがNoether環R上の有限生成加群であればMittag-Le田er条
件を満足する.なぜならば,Anの部分加群M。'の減少列{M。'=q。、。'(A。')⊂
.4。}n'≧nはある番号noから先ではすべて一致するからである.
さて,可換環Rの・イデアル1に対してR.=R/∬nとおくと,n≧mに対
して自然な準同型写像gOm,n:Rn→Rmが存在し(R。,9m.n)は可換環の射影系
をなす.
R=1卿R/ln
を可換環Rのイデアル1による完備化(completionwithrespecttoJ)または
∬進完備化(1-adiccompletion)という.自然な準同型写像R→R/Pから射
影的極限の普遍性により自然な準同型写像φ:R→Rが得られる.α∈Kerφ
であることはすべての正整数nに対してαの定めるR/Pの類が0であるこ
とを意味する.すなわち
　
Kerφ=∩ln
n二1
が成立する.したがってRがNoether整域であるかNoether局所環であり
1≠RのときはKrullの交叉定理(堀田[5]定理6.6を参照のこと)よりφは
単射であることが分かる.さらにR加群Mに対してMn=M/1"Mとおく
と(Mn)は加群の射影系をなす.
M;limMn
趣
を加群Mの1進完備化という.R/PやM/」ηILIに離散位相を導入するこ
とによってRやMに一様位相を導入することができる.詳細に関してはた
とえば堀田[5]第6章,松村[6],Atiyah-Macdonald[7]を参照していただき
たい.
ところで,可換環Rのイデアル」がP⊂J⊂1を満足すれば自然な準同
型写像
「蓋-
§7.5完備化とZariskiの主定理467
R/ln-→R/Jn-→R/lnm
ができこれより自然な準同型写像
1匝R/ln-→1瞳R/Jn
は同型写像であることが分かる,
{列7.115
(1)整数環Zの素数pから生成される素イデアル(p)による完備化は通
常Z,と記されp進整数環と呼ばれる.Zの素イデアル(p)による局所化Zω
を考えるとZ(p)の極大イデアルpZ(p)による完備化はZ,と一致する(正確に
は標準的に同型であるというべきである).
(2)体k上のn変数多項式環ん[x、,x2,…,z。]の極大イデアルm=(Xl,x2,
…,Xn)によるm進完備化は体k上のn変数形式的べき級数環た[[Xl,x2,…,
x。]]である.(1)と同様にκ[Xl,x2,…,Xn]の極大イデアルmによる局所化を
Rと記すとRの極大イデアルによる完備化は形式的べき級数環k[[躍bτ2,
…,∬。】]である.日
Noether環の1進完備化に関しては以下の重要な結果がある.証明に関し
ては堀田[5]第6章および松村[6]第3章§8を参照していただきたい.
定理7.116
の
(i)Noether環Rのイデアル∫による1進完備化RはNoether環であ
る。
(ii)Noether環Rのイデアル」による1進完備化Rおよび1=ttml/ln
に対して
1=IRx1⑭RR,R//n嵩R/fn,In/ln+1嵩ln/in+1
が成立する.したがって特に同型
gr∫R二gr7R
が存在する.
(iii)Noether環Rの1進完備化RはR上平坦である.
(iv)Noether環RとR上の有限生成加群Mの1進完備化に対して同型
M⑭RRqM
ー
ー
ー
---------------------[End of Page 244]---------------------
468
第7章スキームの基本的性質
が成立する.したがってNoether環R上の有限生成加群の完全列
0-一÷L-一→M-一→N_→0
に対してそれぞれの加群の∬進完備化からできる自然な列
0-一>L-一→M-一→N__→0
は完全列である.
口
Noether局所環Rに関してはその極大イデアルによる完備化距を単にR
の完備化という・とが多い・また・N…h・・局所環Rはその完備化への自
然蝉韓同型写像φ・丑読が同型写像であるとき完備局所環(,。m,1。,e
localring)という.Noether局所環に関しては次の定理は基本的である,
定理7.117
(i)Noether局所環Rとその完備化盆に関して
dimRニdimR
が成立する.
(ii)Noether局所環Rが正則局所環であるための必要十分条件はRの
完備化Rが正則局所環であることである.
(iii)体睦含む畝元正則舗N…h・・局所環(蜘が輪軸を満
たせばRは体k上のn変数形式的べき級数環k[[XbX2,…,餌謂とk代数
として同型である。
日
この定理の(iii)が示すようにR,zSR、であってもその完備化は同型である
ことがある.このように完備化によって可換環の細かな構造は失われるが,
一方上の定理が示すように重要な性質のいくつかは保たれる.たとえば正則
性の判定は局所環を完備化して構造を簡単にして判定することができる.
最後曙の完備化について齢に述べてお・う.位相空間x上の加群
または可換環の層の射影系(ろ,Pm,n)の定義は加群の場合の類推が可能で
あるので略する.(.11n,gOm.n)が与えられたときXの各開集合Uに対して
1卿1「(σ,.11。)を対応させることによって準層.1'が得られる.塩が層である
ことより∫が層であることを簡単に示すことができる.したがって特に
1「(U,f)=1奥1「(σ,.11n)が成立する.ところで加群の層の射影系の短完全列
0-→(鑑)一→(9n)一一→(7tn)一→0
§7.5完備化とZariskiの主定理
469
から射影的極限の列が完全列であるか否かを判定する際に注意すべきことが
ある.層の射影系に対してもMittag-Le冊er条件は意味を持つが,これだけ
では射影的極限の列が完全列であることを結論することはできない.層の完
全列はその茎での完全性と同値であるが,茎を作るためには帰納的極限をと
る必要がある.帰納的極限と射影的極限とをとる操作は一般には順序を入れ
替えることができない.したがって,層の射影的極限の列が完全列であるか
否かを調べるためには1「(U,f)=ttmF(U,匹)を使う必要がある.各開集合
に対して加群の帰納系(1「(σ,.77n))がMittag-Le田er条f'トを満足すれば
0-→辿}∫・一→奥9η一→延里%、一→0
は完全列になる.
(b)形式的スキームとZariskiの主定理
層の射影系として代数幾何学で重要なのものは2通りある.スキームXの
イデアルfで定義される閉部分スキームyに対して(Ox/Zり,,,.は射影系と
なる.1卿Ox/TをOx/Yと記すこの層の台はY上にあるが層0ヨγは閉
部分スキームYの法方向の情報を含んでいる.局所環つき空間(Y,Ox/Y)を
(X,Ofi)と記してXのyに沿っての形式的完備化(formalcompletionofX.
alongY)という.またこのときOx加群.7'に対して(∫/f"∫)も射影系とな
り血∫/T∫を巧yまたはFと記し,Ox加群fのyに沿っての完備化
という.fはOx/y加群であることが容易に分かる.イデアル層∬の台がy『
と一致しzm⊂∬⊂Zであれば∬が定める閉部分スキームに沿ってのXの
完備化はyrに沿っての完備化と標準的に同型であることは明らかであろう。
局所環つき空間(ac,0.r)に対してXの開被覆{鶏}、∈、を(鶏,0工臥)があ
るスキームX、の閉部分スキーム}否に沿っての完備化と局所環つき空間と
して同型であるようにできるとき局所環つき空間偶,Ox)を形式的スキーム
(formalscheme)と呼ぶ.形式的スキームの射は局所環つき空間としての射
を意味する.形式的スキームが通常のスキームの閉部分スキームに沿っての
完備化になるときこの形式的スキームは代数化できる(algebraizable)という.
形式的スキームの理論では問題にする形式的スキームがいつ代数化できるか
---------------------[End of Page 245]---------------------
470
第7章スキームの基本的性質
が重要になる.これは形式的べき級数がいつ収束するかという問題の代数幾
何学版であるが,代数化できることは形式的べき級数が単に収束する以⊥に
強い条件であることに注意する.たとえば複素数体C上では収束べき級数環
C{Z、,Z2,…,Zn}と多項式環の局所化R=C[Zl,Z2,…,Z。](、1.,2、,。。)とは極大イ
デアルによる完備化によりともに形式的べき級数環q[z1,22,…,Zn]]になる.
このほかにもC上のn次元代数的スキームの正則点での局所環の完備化も
形式的べき級数環になる.このように完備化することによって情報が失われ
るので形式的スキームの代数化は容易ではない.また,代数化できない形式
的スキームの存在も知られている.この点に関してはこれ以上述べられない
のは残念である.Grothendieck[8](S6minaireBourbaki,no.182,G60m6trie
formaleetg60m6triealg6brique)を参照していただきたい.
以上の考察とは別に,スキームyの点y∈Y(閉点とは限らない)上の局所
環0鞠の極大イデアルmyから射影系(Oy,y/叫)を作ることができる.yTn=
SpecOy,y/鰐の底空間は点yである.Oy加群9に対して射影系(9/mのが
できる.奥g/叫を9yと記す.Noether的スキーム問の固有射f:X→y
による連接層の高次順像を考察する際にこの考え方は特に重要である.X上
の連接層.7'とyFの点yに対してR晒∫ジを考える.X.==X×yYnとおき自
然な射tn:Xn→Xによる連接層fの引き戻し71n=頃∫を考える.可換図
式
Xn上x
み⊥⊥∫
Yn-→y
および定理7.54の証明より(fは平坦射とは限らない)自然な準同型写像
R'A∫⑭Oy,,/ml-→R'f。..11n
がすべてのi≧0およびn≧1に対して存在する.このとき次の重要な事実が
成立する.
定理7.118Noether的スキームの固有射ノ:X→yとX上の連接層∫
および点〃∈γに対して自然な準同型写像
§7.5完備化とZariskiの主定理471
・R'f・Fy-→tt-Ht(Xn,鑑)
は,すべてのi≧0で同型である.口
この定理はしばしば形式的関数に関する定理(theoremofformalfunction)
と呼ばれる.形式的関数の理論はZariskiによって創始された.Zariskiが考え
たのはiニ0の場合であったが,彼の用法にならいjjlがスキームXの閉部分
スキームyFに沿っての完備化のとき1「(.lil・,02)の元を正則関数(holomorphic
function)と呼ぶことがある.定理7.118の証明は割愛せざるを得ないが,こ
の定理より種々の重要な結果を導くことができる.
命題7.119Noether的スキームの固有射f:X→Yに対して,r=
饗肇dimXgとおくとすべてのi>rとX上のすべての連接層fに対して
R'f..F'=0
が成立する.
[証明}y∈Yに対してdimX,≦rであるので演習問題7.1よりすべての
自然数nに対してH'(X。,fn)=0が成立する.したがってR脆希^=0がす
べての点y∈Yとすべてのi>rに対して成立する.よって定理7.118およ
び定理7.116より命題が成立する.■
命題7.120Noether的スキームの固有射f:X-→Yがf、Ox=Oyを満
足すればすべての点y∈yに対してXy=f　i(y)は連結である.
[証明]Xy=X'uX",X'∩X"=○と書けたとする.X。=X×Y
SpecOy,y/m3とおくとX。・=XんuXA',XA∩XA'=○と書け,HO(Xn,Oxn)=
HO(Xん,OxA)eHO(XA',OxA')が成り立ち
f・0・,-1奥Eo(X・,0・n)-1麺πo(XA,0。ρ㊦1奥Ho(XA',0。Ai)
は局所環ではない,一方仮定からAO曳y=0￡yが成り立ちこれは局所環とな
り矛盾する.■
定理7.121(Zariskiの主定理)Noether的整スキームの双有理固有射
ノ:X→Yに対してYが正規スキームであれば射ノのすべてのファイバーは
連結である.
[証明]定理の主張はγに関しては局所的であるのでγはアフィンスキー
ムSpecRであると仮定しても一般性を失わない.するとS=T(Y,f.Ox)=
■
1
団-1
1
鼎
I
I
騨㎜
一
---------------------[End of Page 246]---------------------
472
第7章スキームの基本的性質
1「(X,Ox)は有限R加群である.RとSは整域である.また射fは双有理射
であるのでRとSの商体は一致する.さらにYは正規であるのでRは商体
の中で整閉である.したがってRニSが成立する,これはf.Ox=Oyを意
味し,命題7。120よりfのすべてのファイバーは連結である.■
Zariskiの主定理は種々の表現法があり,双有理幾何学で基本的な役割をす
る.次の定理も重要である.
定理7.122(Stein分解)Noether的スキームの固有射f:X-→yに対し
て以下の図式が可換になる有限射g':y'→Yおよびすべてのファイバーが連
結である固有射f':X→Y'が存在する.
ノ'
X)Y'
＼/
Y
[証明]Y'ニSpecf.Oxとおけばよい,
層
《要約》
7.1代数的閉体le上の有限生成k代数Rの極大イデアルの全体SpmRに局
所環つき空間の構造を入れることができる.スキームと同様にSpmRを張り合
わせて体k上の代数多様体が定義できる.体k上の代数多様体がなす圏(Var)/k
から体k上のスキームのなす圏(Sch)/kへの十分に忠実な関手が存在する.
7.2スキームの次元は既約な閉集合の増大列の長さを使って定義する.
7.3正規スキーム,正則スキームの定義および正則スキームであることの
Jacobi判定法.正則スキームでは局所パラメータ系が存在し,局所座標の役割を
する.
7.4体k上の分離代数的整スキームに関する正規化定理.
7.5Weil因子とCartier因子の定義と基本的性質およびCartier因子と可逆
層との関係.
7.6可逆層の切断から定まる有理写像の定義.
・三窒甚
演習問題
473
7.7平坦射の定義と基本的な性質.
7.8Chowの補題
7.9連接層の固有射による順像に関する固有写像定理と順像の次元の上半連
続性.
7.10Kahler微分の定義とその基本的性質.相対1次微分形式の層,標準層
の定義.
7.11Serreの双対定理
7.12射影射とならない固有射の例.
7.13滑らかな射,エタール射の定義とその基本性質.滑らかな射のJacobi
判定法.
7.14環のイデアルによる完備化の定義.スキームの閉部分スキームに沿って
の形式的完備化の定義.
7.15Zariskiの主定理とStein分解.
演習問題
7.1位相空間Xの閉集合の任意の減少列Y,⊃Y,⊃…に対して耳=Yr+1=…
が成立するとき(rは減少列によって変わってよい)XをNoether的位相空間とい
う.Noether的位相空間XはXと異なる空でない2個の閉集合X、,X2によって
X=Xlux2と書けるとき可約であるといい,可約でないとき既約であるという.
Noether的位相空間Xがn次元のとき(次元の定義は(7.16)の増大列の長さを使
う)X上の任意のAbel群の層∫に対して
HL(X,∫)=0,乞>n
であることを次の小問を解くことによって示せ.以ドXはNoether的位相空間
であると仮定する.
(1)X上では脆弱層の帰納的極限は脆弱層であることを示せ.
(2)X上のAbel群の層の帰納系{鑑}に対して,任意のi≧0で自然な同型写
像
1堕}H冨(x,Fa)qH'(x,1堕}∫∂
が存在することを示せ.
(3)Xの閉部分集合yとy上のAbel群の層∫に対してH'(Y,f)1\Ht(X,
ゆ
　
---------------------[End of Page 247]---------------------
474
第7章スキームの基本的性質
ゴ.F)が任意のi≧0で成立することを示せ.ただしゴ;Y→Xは自然な写像
である,
(4)Xの閉部分集合yに対してU=X＼yとおき」:y→X,L:σ→Xを自
然な単射とする。X上のAbel群の層∫に対して丹=ゴ.(FIY)(ただし∫1
y=ゴーi∫),JFIu=L!(∫1U)とおく.ただしU上のAbel群の層9に対してX
の開集合Vに対してV⊂Uのとき9(U),V￠Uのとき0としてできる前層
の層化をb9と記す.このとき完全列
0-→fu-→∫一→∫y-→0
が存在することを示せ.
(5)既約なn次元Noether的位相空間X上の任意のAbel群の層∫に対して
H'(X,∫)=o,i>πがつねに成立すれば可約なn次元Noether的位相空間に
対しても同様の事実が成立することを既約成分の個数に関する帰納法で示せ.
(6)Xが既約かつ次元0であればX上のAbel群の層∫に対してH'(X,f)=
0,i>0が成り立つことを示せ.
(7)Xは既約かつn次元であると仮定する.XkのAbel群の層fに対して
B=uT(U)とおき,AはBの有限部分集合全体からなる集合とす
ロは　の　　　
る.このときAは有向集合であることを示せ.またα∈.4に対して鑑はα
の各元(これはXのある開集合V上のfの切断s∈∫(V)である)から生成
されるFの部分層とする.このときf=1典鑑であることを示せ.
ロ　ゑ
(8)(2)および(7)よりXが既約かつn次元であれば∫がXのある開集合U
上の1個の切断s∈∫(U)より生成される場合にHξ(X,∫)=O,i>nがいえ
れば,X上の任意のAbel群の層9に対してH'(X,9)=0,i>nがいえるこ
とを示せ.
(9)X上の層fがXのある開集合U上の切断s∈f(U)から生成されている
ときは完全列
0-→R-→Zu-→Jl'一→0
が存在することを示せ.さらにの∈Uに対してR、≠0であればxの開近傍
Vを適当にとるとZv⊂Rであることを示せただしZvはV上のZの定め
る定数層である.
(10)(8),(9)の結果を使ってXの次元に関する帰納法によりX上の任意の
Abel群の層∫に対してH`(X,F)=0,i>nが成り立つことを示せ.
演習問題
475
7.2代数的閉体k上の代数的スキームXはk上固有であると仮定する.X
の可逆層￡の切断s。,8、,…,sn∈r(X,L)によって張られるr(X,L)の部分ベク
トル空間をVと記す,さらにyは可逆層Lを生成する,すなわち自然な準同型
写像
ψ:Ox⑭,V-→∠二
は全射であると仮定する.(この条件はD.(s,)={x∈Xls、(λ)≠0},i=0,1,…,n
がXの開被覆であること,言い換えるとXの任意の点xでsユ(λ)≠0なるSjを
見出すことができることと同値である.)するとψより射
9:X-→IP二‡珊
ができるが,この射pが閉移入であるための必要十分条件は次の2条件が成立す
ることであることを証明せよ.
(i)Vの元はXの点を分離する.すなわちXの任意の2閉点砥ッに対して
s∈m。L。,s￠rnyLy,t￠m。L。,t∈鞠￡yとなる8,t∈Vが存在する.
(ii)Vの元はXの各点での接ベクトルを分離する,すなわち任意の閉点x∈
Xで{s∈Vls.∈m。￡。}はベクトル空間M。L。/吋￡。を張る.
ただし,(i),(ii)でm。,myは点x,yでのOx,。,Oy,yの極大イデアル.L。,LyはL
の点砥〃での茎を表わす.
7.3任意の標数の代数的閉体le上の射影空間P:の非特異閉部分多様体Xに
対してH∩Xがすべての点で非特異であるようなXを含まない超平面Hが存在.
することを示せ.また,dimX≧2であればH∩Xはさらに既約にとれること
を示せ.このような性質を持つ超曲面は取の完備1次系IHI内で稠密な開集合
をなすことも示せ,(H∩XをXの超平面切断と呼ぶ.Xの完備1次系H∩X
ではBertiniの定理が任意の標数の体上で成立していることになる.)
---------------------[End of Page 248]---------------------
代数曲線と
Jacobi多様体
8
本章では体鳶上の完備非特異代数曲線に関して論じる.前章でスキーム論
の基本的な概念と定理を述べたので,本章はそれらの応用を具体的に示すこ
とを目標とする.したがって,前章で述べた大定理を自由に用いることにす
る.その結果,通常の代数曲線論でとられる論法とは違って,やさしい結果
の証明に難しい定理を使う場面が登場する.また,通常の代数幾何学の教科
書ではあまり扱われない正標数の代数曲線の例を積極的に取り上げることに
した.しかしながら,紙数の関係もあり,また前章の応用の側面を積極的に
取り上げたので代数曲線に関する多くの基本的な結果を割愛せざるを得なか
った.
最初の予定ではJacobi多様体に関してはもう少し詳しく述べる予定であっ
たが,予定の紙数を大幅に越えてしまい十分に論じることができなかった点
は残念である.また,当初の予定では曲線の族として生じる曲面を論じ,有
限群スキームを活躍させるつもりであったが,他日を期さざるを得ない結果
となってしまった.巻末の参考書をもとに本章の結果を深められることを読
者にお願いしたい.
§8.1代数曲線
この節では主として完備非特異代数曲線を考察する.以下特にことわらな
φ
I
h
川
描
錨
温
1
ー
㎜I-
D-
--川
-11
---------------------[End of Page 249]---------------------
478
第8章代数曲線とJacobi多様体
い限り,代数曲線の点は閉点を意味する.
(a)Riemann-Rochの定理
代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0の素因子はk有理点に他ならな
ガ
い.したがって0の因子DはD=ΣnRi,Qz∈0㈹の形に書くことがで
t=1
きる.このとき係数の和を
ガ
(8.1)degD=Σnt
t=1
と記し,Dの次数という.
X(0,00(D))=dimkHo(0,0c(D))-dimkHi(0,00(D))を求めることを
考えてみよう.因子Dが正因子のときをまず考える.必要ならばk有理点
Q、の番号を付けかえることによってn1≧1と仮定しても一般性を失わない.
このときDニE+Q,と記すとE≧0であり,完全列
0-→Oo(E)一→Oc(D)一→kQ,一→0
が成立する.ここで柘1はQl上の茎がkであり,他の点の茎は0である層
を意味する.すると,この完全列より
X(0,0σ(D))=X(0,00(E))十1
を得る.E≧0であるので因子が0になるまでこの操作を続けることができ,
X(0,0c(D))=X(0,00)十degD
を得る.1)=0のときOc(D)=Ooに注意する.X(0,0c)=dimkHo(0,00)
-dimkHi(0,0σ)であるが,dimkHO(0,0c)=1が成立する,これはもっと
一般的にいえる事実である.
補題8.1代数的閉体k上の代数的スキームXが被約,連結かつk上固
有であれば
HO(X,Ox)=k
が成立する.
[証明]Xが既約のときをまず考える.HO(X,Ox)⊂k(X)と考えること
ができ,HO(X,Ox)はk(X)内の有限k加群である.したがって,HO(X,Ox)
§8,1代数曲線
479
は体k上の有限次拡大体であるが,kは代数的閉体であるのでHO(X,Ox)=k
でなければならない.Xが可約のときはXの各既約成分Xi上vaHO(X,Ox)
の元αを制限したものはkの元αiを定める.X,∩Xフ≠○のときはX,fiX、
の閉点でのαの値を考えるとai=α」でなければならない.Xは連結である
のでα=aiがすべてのiに対して成り立つ.1
この補題によりX(0,00)=1-dimkHi(0,0σ)となる.そこでdimkHi(0,
Oc)=g(0)と記して,完備非特異代数曲線0の種数(genus)という.
Serreの双対定理7.96より
(82)g(0)=dimkHO(0,∫2占/κ)
が成立する.dimO=1であるのでωo=9と/κである.したがって0の種数
はk上1次独立な0の正則1次微分形式の個数として定義することができ
る.以上の考察により,0の種数g(0)を使うと正因子Dに対して
X(0,0c(D))=degD十1-g(0)
が成立することが分かる.実はこの等式は一般の因子に対しても成立する.
定理8.2(Riemann-Rochの定理)完備非特異代数曲線0の因子Dに
対して
X(0,0c(D))=degD十1-g(0)
が成立する.
[証明]D≧0のときはすでに証明した.そこでDニD+-D-,D+≧
0,1)一≧0と書いてdegD.に関する帰納法で証明する.ただし,D+と
D一とは共通の素因子を持たないと仮定する。degD-=0はD.・=Oを意味
し,このときは定理は正しい.D一に素因子Pが現れるときE=D+Pと記
すとE+=D+,E-ニD--PとなりdegE-=degD--1となる.一方完全列
0-→Oo(D)一→0σ(E)一→kp-→0
が存在し,これより
)((0,0c(E))=X(0,0c(D))十1
を得る。帰納法の仮定により
X(0,0c(D))=degD十1-g(0)
であることが示された.■
の
潤
昌「
--琳
削
旧擢
I
I
I門川
中1
量
---------------------[End of Page 250]---------------------
480
第8章代数曲線とJacobi多様体
Serreの双対定理により,Riemann-Rochの定理は次の形に書くことがで
きる.
系8.30の標準因子をKcと記すと
dimκHo(0,0c(D))-dimκHo(0,0c(Kc-D))=degD十1-g(0)
が成り立つ.
0上の因子Dに対して
(8.3)IL(D)={∫∈k(0)lf=0または(f)十D≧0}
とおき
(8.4)1(D)=dimkL(D)
とおくと補題7.43と上の系より次の系を得る.
系8.4
1(D)-Z(Kc-D)=degD十1-g(0)
系8.4の形でRiemann-Rochの定理を適用することが多い,また
1(Kc-D)=dimκHO(0,0c(Kc-D))
=dimk・El'o(0,0bf,(-D))
日
日
とも書ける.
ルゴガ
D=Σm,Q一Σn」(～コ,mi≧i,nj≧1
i=1」=M十1
と記すと,HO(C,9b,(-D))の元7は,τ≠0であれば,点Q、,1≦iSM
で少なくともmi位の零点を持ち,Q」,M+1≦」≦Nで高々n、位の極を持
つ有理1次微分形式であることが分かる.この見方は重要である.
ところでDが曲線0の主因子(f)であるときは,定理7.44よりOc(D)X
Ocであるので,X(0,0c(D))=X(0,0c)=1-g(0)が成立する.したがっ
てRiemann-Rochの定理よりdegD=0であることが分かる.これより次
の補題が証明されたことになる.この補題は,Riemann-Rochの定理を使う
までもなく直接証明することもできる.
補題8.5曲線0上の主因子げ)に対して
deg(f)=0
§8,1代数曲線
48ヱ
が成立する.したがって0上の因子D1,D2が線形同値D1～D2であれば
degD1=degD2
が成立する.日
Riemann-Rochの定理は種々の応用がある.そのいくつかを見ておこう.
例題8.6完備非特異代数曲線0の標準因子Kcに対して
(8.5)degKc=29(0)-2
であることを示せ.
[解]D=Kcに対してRiemann-Rochの定理を適用すると
1(Kc)-1(0)=degKc十1-9(0)
が成立する.Z(Kc)=dimkHo(0,9と/k)=g(0),`(0)=dimk.HO(0,00)=1に
注意するとdegKc=2g(0)-2を得る.巳
例題8.7例7.33でchark≠2のとき
y2=α。xn+αlxn-1+…+αn
から構成した完備非特異代数曲線Xの種数を求めよ.ただしα。xn+α1ゴー1+
…+αn=0はn個の相異なる根を持つものとする.
[解]ω=聖は髪上の有理1次微分形式である.
〃
f(x)=α。xn+alxn-'+…+αn=α。H(x一α、)
t=1
とおくとy=0となるのはx=α,のときである.点(x,Y)=(α,,0)ではyが
局所パラメータとしてとれ,
22ノ(オy=f'(x)dx
dx2dy
が成立する仮定よりノ'(αi)≠0であるのでωは
が成立し,
ン∫'@)
(αi,o)では正則であり,零点を(α、,o)では持たない.またy≠oではxが局
所パラメータとしてとれ,ω=璽はこうした点で正則でありまた零点を
y
擬なv,.したが。て。一璽はア・,・曲衡・-f(。)上では正則であり,
〃
かつ零点を持たない.
次にもう1つのア…曲線・・一…f(÷)上で・を考え・・ここでn-
1v
で2つのアフィン曲線を張
2mまたはn==2m-1であり,xニー,y=
uum
`
,
一
I
I
.μ
11
目
回
一
-口
-山
旧--
　け
川
"
甲
川
.」1頃
旧
騨
-口
II
II
I朋川
ト
ヨ
撫
同
巨1
　　
暇
---------------------[End of Page 251]---------------------
482
第8章代数曲線とJacobi多様体
り合わせている.したがって
dx
ω=一=
蟹
・(÷)
um-2du
v/um
が成立する.n=2mのときはこのアフィン曲線の式は
　の
v2=α。H(1一α,u)
t=1
と表わせ,uニ0のときv2=aoとなり2点Pe。=(0,v砺),Q。。=(0,-V可)
がこのアフィン曲線上にあり,ωはP。。,Q。。でm-2位の零点を持つ.した
がってωはxで正則であり
(ω)=(m-2)」P.+(m-2)Q。。
が成立する.よってdegK■=2m-4となりg(X)=m-1である.
もしn=2m-1であればこのアフィン曲線の式は
　　　ユ
v2=α。un(1一αμ)=9(切
t=1
となりu=0のときv=0となる.点P.=(0,0)での局所パラメータとして
2um-2dv
が成立する.g'(0)≠0であ
vカミとれ,2vdv=g'(u)duよりω=-
9'(u)
　　す　　ユ
り,uニー・H(1一α,u)-1と書けるのでωは点P。cで2(m-2)位の零点を
αOt=1
持つ.したがってωはXで正則であり
(ω)=2(m-2)P.
が成立する.よってdegKg=2m-4となりg(x)ニm-1が成立する.1
問1例題8.6の曲線Xに対してn=2mまたは2m-1のときXの正則1次微
dxxdx
分形式の基底として一,一,
〃〃
xm-2dx
…がとれることを示せ.
〃
定理8.8代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0上の因子1)がdegD≧
2g(0)+1を満足すればDは非常に豊富な因子(veryampledivisor)である,
すなわち対応する可逆層Oc(D)が非常に豊富である.
§8,1代数曲線
483
[証明]演習問題7.2でL=Oo(D),V=HO(0,0c(D))ととり(i),(ii)
が成立することを示せばよい.演習問題7.2(i)が示されれば0の各点一p∈0
でs(P)≠0となる元s∈γが存在するのでVはLを生成することが分かる・
そこで,0の任意の2点P,Qに対してs(P)≠0,8(Q)=0,t(P)=0,t(Q)≠
0となる元s,tEVが存在することを示そう.完全列
0-→0σ(D-P-Q)一一・Oo(D)一→kpOkQ-→0
よりコホモロジーの完全列
HO(0,0c(D))」→k㊦k-→H1(0,00(D-P-(～))一→
を得る.写像祝はs∈HO(0,0c(D))に対して(s(P),8(Q))を対応させる写
像である.Serreの双対定理により
dimkHl(0,0c(D-P-Q))=dimkHo(0,0σ(Kc十P十Q-D))
が成立するが,deg(Kc+P+Q-D)=2g(σ)-degD<0であるのでHe(C,
Oc(Kc+P+Q-D))=0である(下の問2を参照のこと)・よってuほ全射
であり,u(s)=(1,0),u(t)=(0,1)となるs,t∈HO(0,0c(D))が存在する・
次に(ii)を示す.0の点Pに対してOx,pの極大イデアルmpはmp=
Oo(-P)p⊂Oc,P(Oc(-P)pは点PでのOo(-P)の茎)と考えることがで
き,完全列
0-→Oc←2P)一→Oc(-P)一→mp/m}一→0
を得,これよりコホモロジー群の完全列
HO(0,0。(D-P))-y-・m。/m多一一H'(C,0・(D-2P))一・
を得る.ふたたびSerreの双対定理とdeg(Kc+2P-D)=2g(C)-degD<
0より
dimhHi(0,0c(D-2P))=dimkHo(0,0c(Kc-D十2P))ニ0
を得,写像ηは全射であることが分かる.…方
HO(0,0。(D-P))={・∈πo(0,0。(D))ls(P)-0}
であるのでHO(0,0c(D-P))はmp/m3を張ることが分かり(ii)が示され
た.1
問2完備非特異代数曲線C上の因子PがdegDく0であればHO(C,Oo(D))=
■
囲
口
1.1
　　
旧
頃-
1
II.
1哺
　1
.剛
-.I-
哺川
-田.1
揃撫
.1罰1.
細曲
脚牌I
I
.1」
田臨
---------------------[End of Page 252]---------------------
484
第8章代数曲線とJacobi多様体
0であることを示せ.
系8.9代数的閉体k上の完備非特異代数曲線は射影多様体である.日
代数的閉体k上の完備非特異代数多様体Xに関してはdimX=2のとき
も射影多様体であることが知られている.しかし例7.95で示したように
dimX≧3のときはかならずしも射影的ではない.
今まで因子を考察したが,非特異代数多様体では可逆層乙は因子から作る
ことができる(定理7.44).そこで完備非特異代数曲線0上の可逆層Lに対
してL=Oo(D)となる因子を使って
(8.6)degLニdegD
とLの次数を定義する.degLは因子Dのとり方によらないことは定理
7.44と補題8.5が保証する.またこのときH'(0,L)=Ht(0,0c(D))である
ので可逆層￡に関するRiemann-Rochの定理は
(8.7)dimkHo(0,￡)-dimkHi(0,L)=deg￡十1-g(0)
またはSerreの双対定理を使うことにより
(8.8)dimκHo(0,L)-dimkHi(0,L-i⑭ωc)=degL十1-g(0)
と書くことができる.
問3完備非特異代数曲線0上の可逆層乙が0でない切断8∈HO(0,L)を持て
ばsの零点の個数の和(ただし重複度をこめて考える)はdegLに等しいこと,
言い換えればdegL=deg(s)であることを示せ.
(b)代数曲線と代数関数体
非特異代数曲線0の点P上の局所環Oo,pは離散付値環である(定理7.35).
このことが代数曲線と代数体との類似を裏付ける重要な根拠である.ここで
は代数曲線とその関数体との関係を明らかにし,代数曲線の有限射と関数体
の有限次拡大との関係を調べることにする,
次の定理は実質的にRiemannが見出したものである.
定理8.10代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0はその関数体k(0)
§8.1代数曲線
485
によって一意的に定まる・すなわち,体k上の完備非特異代数曲線0、,0、の
関数体k(01),k(02)が同型であれば対応して01から02への体k上の同型が
存在する.
[証明]2つの完備代数曲waCl,C2の関数体がk(Cl)=k(02)である場合
を考えれば十分である。01上にdegD≧2g(01)+1である因子Dを1つと
りHO(Ol,OCI(D))のk上の基底を{So,81,…,5N}と記すと定理8。8により射
9:01-→PN
Pト→(So:Sl:…:s.y)
は閉移入であり,Olとg(C、)とは同型になる.
一方,fl一無f2一無…論一童はOl上の有理関数であるので
80
8080
k(0,)=k(C2)より02上の有理関数でもある.そこで有理写像
ψ:02-→PN
Qト→(1:fl(Q):f2(Q):…:f、V(Q))
を考える・fi,f2,…,fNのいずれかの極になっている0、の点の全体をSと記
すと,これは02(k)の有限集合でありψは02＼SからIPNへの射を定めるこ。
とは容易に分かる.点P∈Sでのfj,」=1,2,…,Nの極の位数の最大なもの
をf,とする(2つ以上ある場合は1つ選ぶ)ときg、==1/f`,g,=fi/fi,…,g、=
f,-1〃11g,+1=fi+1/f`,…,9N=fN/fiとおくと,これらの有理関数は点P
では極を持たない.したがって有理写像
ψ':02-→IP・v
Qト・(91(Q)::9,-1(⑦・1・9、(Q)・一:9。(Q))
はQを含むある開集合Uで射になっている.しかも(02＼S)∩σ上ではψと
ψ'とは一致する.このような操作をSの各点で行なうことによって有理写
像ψは02からpvへの射として定義できることが分かる.このときψの定
義よりψ(02)=p(Ol)であることが分かる.0、=q(01)と考えることによっ
て射ψ:02→Olが定義された.またk(C,)=k(f,,f2,…,fN)=k(C2)である
!i
Iii
l,
--噛
II
」
---------------------[End of Page 253]---------------------
486
第8章代数曲線とJacobi多様体
ことより,ψは双有理射であることが分かる.
Zariskiの主定理(定理7.121)を使ってψが同型であることを示すことが
できるが,ここでは付値環を使って証明しよう.まずψはκ有理点の問の同
型であることを示す,全射であることはψ(02)=Olより明らかであるので,
単射であることを示せばよい.Ql,Q2∈02に対してψ(Q,)ニψ((～2)=Pが成
立したとする.すると関数体k(C2)内でψ*0σ1,p⊂Oo、,Q、,ザ001,p⊂Oc2,Q、
が成立する.k(0,)=k(02)であるのでψ'Oc、,pと0σ、,pとを同一視しても
よい.記号を簡単にするためにK=k(02),R=OCi,p,Rl=Oc2,Qi,R2=
Oo,,Q2,R,R,,R,の極大イデアルをそれぞれm,ml,m2と記すことにする.
R⊂R、,R⊂R2かつm⊂m、,m⊂m2が成立し,またR,R,,R2は付値環で
ありこれらの環の商体はKである.もしR≠R,であればα∈R,,a￠Rで
ある元αをとると,Rが付値環であることより一1,∈mでなければならない.
α
1
すると一∈m1となりa∈R,に反する.よってR=R,である.同様の議論
ゆ
によってR=R2である.したがって02の関数体Kの中でR,・=R,が成立
する.
さて02も射影的であるので02⊂理と考えてQ,,Q2を通らない礫の
超平面Hをとると02＼Hはアフィン曲線である.02＼H=SpecAと記すと
点Q、,e2はAの極大イデアルpi,p2に対応し,Oc2,Q、=Am,Oo、,Q2=Ap2
である.一方上の議論によりAの商体K内でApl=Ap、が成立する.これ
はp1=p2を意味する.よってψ:02→01は単射である.ψ(Q)=Pのとき
ψ*:Oc、,p→Oc2,gが同型写像になることは上の議論ですでに示してある.以
上によってψ:02→C、は同型射であることが分かる.履
以上の議論から代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0の閉点の全体と
Cの関数体双0)の離散付値の同値類(Vl(α)=MV2(α)が任意のα∈k(C)に
対して成立するような正整数mが存在するときv、とv2とは同値という,同
一の付値環を持つ付値を同値といっても同じことである)全体とが1対1に
対応していることが推測されるであろう。実際k(0)の離散付値vに対して
付値環Rv={α∈k(C)lv(α)≧o}は0のある点Pの局所環Oc,pと一致する
§8,1代数曲線
487
ことを示すことができる.離散付値環R=Oc,pの素元tはRの極大イデア
ルmpの生成元であり点Pを中心とする局所パラメータと考えることもでき
る.v(t)=1であるように正規化したRの付値を以下ではVpと記す.Vpは
0」二の有理関数f∈k(0)が点Pで持つ零点の位数あるいは極の位数のマイ
ナス倍を表わす.このように正規化した付値を考えると完備非特異代数曲線
0の点と0の関数体k(0)の正規化された付値の間に1対1の対応がつき,
関数体k(C)の付値から出発して曲線論を展開することができる.この理論
は通常代数関数論と呼ばれ,数論との多くのアナロジーが成立し,数論の進
展のひとつの原動力となっている.
問4関数体k(C)の正規化された離散付値の全体eを考えることtcよって完備
非特異代数曲線0を構成する方法を与えよ.
関数体k(C)は体k上の有限個の元で生成された超越次数1の体である.
言い換えると有理関数体双勾上の有限次代数的拡大体である.このような
体を1変数代数関数体(algebraicfunciton丘eldofonevariable)という,任
意の1変数代数関数体Kはある完備非特異代数曲線0の関数体になって.
いることを示すことができる.このような0は同型を除いて唯一つ決まる
ことは定理8.10が保証している.たとえばK/鳶@)が分離i拡大であればK
はk(x)に1個の元αを付加して得られる.元αのk(x)上の最小多項式を
g(y)∈k(x)[y]とするとKixk(x)[y]/(g(y))である.g(y)の係数にでてくる
k(x)の元の分母を払って多項式f(x,Y)∈k[x,yユをKはk[x,y]/(f(x,y))の
商体であるようにとることができる.アフィン曲線Speck[x,y]/(ノ@,y))⊂
Al⊂PlのPl内での閉包をCoと記し,CをCoの正規化(定理7.37)とする
と0は完備非特異代数曲線でありk(0)orKが成立する.一般に特異点を
持つ完備代数曲線はその関数体での正規化をとることによって非特異代数曲
線にすることができる.このように曲線の場合は特異点の除去は比較的簡単
にできる.
さて代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の体k上の射f=C、→σを考
州
旦
-日I
IP
肺
-h.
1
曽
1
旧-皿
---------------------[End of Page 254]---------------------
488
第8章代数曲線とJacobi多様体
えよう.ノは固有射である(命題5.3(v))のでノ(Ol)は0の閉部分スキーム
であり,したがって1点であるかf(0、)=0であるかのいずれかである.以
下ノ(01)=0の場合のみを考える.このとき曲線01の関数体k(0、)は曲線
0の関数体k(0)の拡大体と考えることができる.射fによって体の準同型
写像ノ*:k(0)→k(0,)ができるがこれは単射だからである.tr.degk(Oi)ニ
tr.degk(0)=1でありk(0,)はk上有限生成であるのでこの拡大k(C,)/k(0)
は有限次代数的拡大体である.拡大の次数[k(C,):k(0)1=dを射f:Ol→0
の次数という,定理7.37より01は曲線0のk(0,)での正規化に他ならない
ことが分かり射fは有限射であることも分かる.系7.59よりノはまた平坦
射でもある.拡大k(01)/k(0)が分離拡大であるとき射f:01→0は分離的
(separable)である,あるいは分離的射(separablemorphism)という.分離的
という用語は"separated"の訳としても使用したのでまぎらわしいので注意
を要する.ほかによい訳も思いつかないので"separable"の意味で分離的と
いう用語を用いるときは以下つねに英語を添えることにする.本書では分離
射(separatedmorphism),分離的射(separablemorphism)と使いわけるが,
一般的な用法ではないので注意していただきたい.
以上のように射f:Ol→0が与えられれば体の拡大k(0,)/k(0)ができる
が,逆に代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0,01に対して関数体の拡大
k(C、)/k(0)が与えられれば射ノ:0、→0が一意的に定まる.これは完備非
特異曲線0、は0のk(0,)内での正規化と考えることができるので定理7.37
より射∫は一意的に定まることから明らかであろう.
また定理8.10より完備非特異代数曲線0の関数体k(0)のk上の自己同
型h:k(0)ixk(0)が与えられるとこれに対応してq':k(0)Nk(C)がんと
一致する体k上の自己同型射q:0卑0が一意的に定まる,このように完備
非特異代数曲線0の幾何学の多くは関数体k(0)の代数学に対応する.特に
体κが関数体k(C)のn次Galois拡大であるとき(体kが代数的閉体でない
ときはkはKで代数的に閉じていると仮定する),Kを関数体に持つ完備非
特異代数曲線01が存在する.拡大K/k(0)のGalois群をGと記すと各元
h∈(]は0、の0上の自己同型射h:Oi島Oiを定める.すなわち図式
01
ん
,Ol
＼/
0
489
は可換である.また群の積h,h2にはOlの0上の自己同型射の合成が対応
する.このように拡大K/k(0)のGalois群Gを01の0上の自己同型射の
作る群として幾何学的にとらえることができる.
さて代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の体kヒの射f:Ol→0が
与えられたとき,01の点Pと点Q=f(P)に対してf':OCJ,Q→Oc、,pは単
射準同型写像である.離散付値環Oc,Qの素元tに対してPの正規化された
付値Vpを使って
(8.9)ep=Vp(f't)
が定義される.正整数epを点Pにおける射fの分岐指数(ramificationin-
dex)といい,ep>1のとき射fは点Pで分岐する(ramify)といい,点P
を分岐点(rami丘cationpoint)という.またこのとき点Q=f(P)も分岐点
(branchpoint)という.(英語ではrami丘cationpointとbranchpointとを
使いわける.日本語ではともに分岐点と訳されるが,英語のどちらに対応
するかは文脈から明らかになることが多い.)ep=1のときはfは点Pで不
分岐(unrami丘ed)であるという.さらにep>1のときchark=0であるか
charkニp≧2でpがepを割らないとき分岐はおだやかである(tame)とい
い,chark=p≧2でpがepを割るとき分岐は野性的(wild)であるという.
例8.11以下Ol=IPIから0=Plへの種々の射を考える.charkニp≧2
と仮定する.
(1)正整数mを(m,p)=1であるように選び,射qを
Pm:01=P毒一→0=】Pl
@o:Xl)ト→(x『:岬)
で定義する.k(C,)=k(x),k(0)=k(y)とおくとこれはxm=yによる体の
ゆ
1川
1目
日1
目
---------------------[End of Page 255]---------------------
490
第8章代数曲線とJacobi多様体
拡大k(x)/k(y)に対応する.したがってqmの次数はmである.
このとき(1:0),(0:1)∈0はgの分岐点でありP、=(1:0),P2=(0:1)∈
0、での分岐指数ePl,ep2はともにmである.gは分離的(separable)である.
拡大k(0,)/k(0)はGalois拡大であり,Galois群は乗法的なm次巡回群μm
(1のm乗根全体のなす群)である.1の原始m乗根の1つをζと記すと
Galois群はXH〈xから定まるk(x)の自己同型hから生成され,これに対応
してOl=Ipiの自己同型射h:0、→01は(XO:Xl)ト・(Xo:ζXl)で与えられる.
hは位数mであり,hは固定点(1:0),(0:1)を持つ.この例はchark=0の
ときもまったく同じ議論が適用できる.
(2)(1)でmニpととるとgp:Ol→0は関数体の拡大k(x)/k(y),xP=
yに対応し,純非分離拡大である.このときk有理点の写像Ol㈹→0㈹
は同型である.点P=(αo:al)=(1:α)∈Olに対してQ=qp(P)=(1:αP)∈
0であり,0・IP'1の斉次座標を(y。:Yl)と記しy=塾・とおくとOc,Qの素元
Yo
tとしてt=y-aPをとることができる.暢(y-aP)=xP-aP=(x一α)Pである
のでVp(qJt)=pとなり,射9pは0、のすべての点で分岐し,その分岐指数
epはpであることが分かる.このように関数体の拡大が非分離的であるとき
は奇妙なことが起こる.これは正標数特有の現象であるが,逆にこのことに
よって正標数の代数幾何学が独特の面白さを持つことになる.
(3)有理関数体の拡大k(x)/k(y)をxP-x=yで与え,これに対応する
射f:Ol→0を考える.fはOlの点(1:x)に0の点(1:xP-x)を対応させ
る射であり,0、の無限遠点(0:1)には0の無限遠点(0:1)が対応する.ア
フィン直線に対しては例7.6で考察したが,これをIPIに拡張したものにな
っている.げ一認=〃は〃のすべての値に対してγ個の異なる根を持ち,ノ
はOl＼{(0:1)}の各点で不分岐であることが分かる.無限遠点の分岐指数を
計算しよう.0の無限遠点Q。。=(0:1)での局所環Oc,Q。。の素元としてtニ
1/yがとれる.ノ*(1/t)=xP-xでありOCI,p。。,P。。=(0:1)の素元としてsニ
1/xがとれるのでVp。。(f*(1/t))=Vp。。(xP-x)=-pを得る.Vp。。(f'(1/t))=
-Vp。。(f't)であるので結局ep。。=pであることが分かる.したがってP.は
分岐点であり,P.での分岐指数はpであり,分岐は野性的であることが分
§8.1代数曲線
491
かる。
ところで,拡大鳶@)/k(y)はGalois拡大であり,Galois群は加法的なp
次巡回群z/(p)である.xに対してx+1を対応させる写像hがGalois群の
生成元になっている.hはOlの自己同型hを引き起こし,C1＼P。eでは(1:
x)H(1:x+1)であり,無限遠点P。。は固定点である.hはchark=0のと
きもOlニIE)1の自己同型であるが種数pのときと違ってその位数は有限では
ない,口
上の例にでてきた3つの場合が完備非特異代数曲線間の射の典型的な例を
与えている.⊥の例(2)ででてきたようvak(C,)/(0)が純非分離拡大である
射f:01→0を純非分離的(purelyinseparable)であるという.代数曲線の
場合,純非分離的射は後に述べるようにもっと具体的に記述することができ
る,
さて分離的(separable)射の場合をまず考察しよう.
補題8.12代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の分離的(separable)
射f:X-→yに対して完全列
(8・10)0-・f'9}/、Lnlf、-nl/。一・0
が成立する.
[証明]u:∫*ρ振→ρ醸が単射であることを証明すれば完全列(7.57)よ
り(8.10)が完全列であることが分かる.X,yは非特異代数曲線であるので
定理7.83よりΩ醸,f'O"/kはX上の可逆層である.したがって点x∈Xの
ある開近傍σでは∫*9執→ρkikは0ひ準同型写像Ou→Ouと表現できる.
したがってOx準同型写像uは零写像でなければ単射準同型写像である.u
が零写像であるか否かはXの生成点で調べれば十分である.ノはXの生成
点では射Speck(X)→Speck(Y)となりk(x)/k(y)は分離拡大であるので例
7.74より∫2キ/yXk(X)=∫21p,。k(x)/sp。。k(Y>=0であるので(7.57)よりuは生成
点⊥では同型となる.よってu≠0であり,uは単射である.■
命題8.13体k上の完備非特異代数曲線間の分離的(separable)射ノ:X-→
γに関して次のことが成立する.
(i)職μの台はfのx上の分岐点の全体と一致する.
---------------------[End of Page 256]---------------------
492
第8章代数曲線とJacobi多様体
(ii)fが点P∈xでおだやかに分岐すれば
dimkn}/Y,P=ep-1
が成立し,野性的に分岐すれば
dimκρ曳川P>ep-1
が成立する.
[証明](i)P∈x,f(P)=QのときQでのyの局所パラメータt(それ
は離散付値環Oy,Qの素元でもある)をとるとρ転g=Oy,Q・dt」b9成立する.
またPでのXの局所パラメータ8をとるとf't=g(s)と書け,∫*ρ振→
ρ蘇は点Pではf'dtをg'(s)dsに写す写像である.Vp(f't)=1であること
とg'(0)≠0であることとは同値であり,これはf'9}/k→9海が点P上で
同型であることと同値である.よって完全列(8.10)より求める結果が得られ
る.
(ii)(i)と同じ記号を使う.Pがノの分岐点であれぱf't=α(s)8m,α(0)≠
0と書け,ep=Vp(ノ率亡)=mが成立する.したがって∫'dt=(ma(8)sM-1+
α'(s)sm)dsが成立する.もし(m,p)=1であればρキ/y,P卑k[8]/(8m-1)が成
立し,dim鳶∫2長毘p=m-1=ep-1である.もしmがpの倍数であれば,
f'dt=at(s)sMdsとなり,Vp(a'(s))=Zとすると91/y,pqk[s]/(sm+りとなり,
`≧0であるのでdimk9キfy,p≧m=epが成立する.1
以上の準備のもとで次のHurwitzの公式が証明できる.
定理8.14代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の射f:X→Yが分
離的(separable)であれば
(8.11)2g(X)-2・=(degノ)(2g(Y)-2)十degR
が成立する.ここでRは
P
ラ
沼
μ
1×
9
な
m
出
く
Σp
=
で定義されるXの因子である.特にfがXの各分岐点でおだやかに分岐し
ていれば
(8.12)2g(X)-2=(degf)(2g(y)-2)十Σ(ep-1)
P
が成立する.
[証明]完全列(8.10)より
§8.1代数曲線
d・gρ媒二d・gf'9}/k+Σdi叫ρ堀。
P
493
が成立する.これは因子と可逆層の関係をみれば簡単に分かるが,形式的に
は完全列(8.10)より
X(X,S?}/k)-X(X,ノ*ρ執)+dim・HO(X,91/。)
を得,Riema皿一Rochの定理より
X(X,9k/,)=deg9曳/κ十1-9(X)
X(X,ノ*∫2歩/た)=degf'OVIk十1-9(X)
が成り立つことから示すこともできる.下の補題8.15より
degf*9}f,=(degf)・degΩ}μ
が成立するので(8.11)が得られる.■
上の証明で必要となった次の補題は本来もっと以前に述べておくべきであ
った.
補題8.15完備非特異代数曲線間の射f:X→yが分離的(separable)で
ありdegg=nであれば,yFの点Qが分岐点でなければノー1(Q)はn個の点
よりなる.またdegf=[k(X):k(Y)]が成立する.
[証明]初等的な証明ではなくここでは「牛刀」を使うことにする.ノは平
坦射であるので定理7.68を∫・=Oxに対して適用でき,Yの任意の点yに対
してX(Xy,OXy)は一定である.fは有限射であるので丑t(Xy,Ox,)=0,i≧
1であり,したがってdimたωHO(Xy,Ox,)はy∈Yによらず一定である.特
にyをyの生成点とするとXyはXの生成点でありHO(Xy,Oxy)=k(X)が
成立する.k(y)=k(y『)でありdimた(Y)k(X)=[k(X):k(Y)]=degノ=nが成
立する.Yの閉点Qに対してk(Q)=kであるのでdimkH〔〕(XQ,OXQ)=n
が成立する.XQは有限個の点P,,P,,…,PlよりなりQは分岐点でないので
OXQ,Pi=kである.よってdim、uo(Xg,OXq)=どとなり,`=nであることが
示された.回
ゆ
I
I.I
ード
ー-
口II
1
1
1.U
困--
11.
---------------------[End of Page 257]---------------------
494
第8章代数曲線とJacobi多様体
問5補題8.15と同じ記号を用い,同じ条件のもとでYの閉点Qに対してX
上の因子ΣepPの次数はnであることを示せ.
P∈f　1(Q)
例題8.16chark=p≧2,(m,p)=1である正整数mに対してxP-x=
tmで定まるk(t)のp次拡大体K=k(x,t)とKを関数体として持つ完備非
特異代数曲線0および拡大K/k(t)より定まる射ノ:0→曝を考える.ノの
分岐の状況と0の種数を求めよ.
[解]・1の斉次座標を(t・・tl)・し・一号・お・…一・・…よりt・≠・
である曝のアフィン開集合D+(to)上ではfは不分岐でありかつ射の次数は
pである.叫の無限遠点Oo=(0:1)上に!個の点P,,P2,…,Ptが現れたと仮
定する,ooでの局所パラメータをs=1/tととる.するとxP-x=s-mより
一mVp、(s)・=VPI(s'm)=VPI(xP-x)=min{VPI(xP),VPI(x)}=PVPI(x)が成立す
る(VPI(x)<0に注意).(m,p)=1と仮定したのでpはep、=VPI(s)を割る.
ご
一方,問5よりΣep,=pである.したがって1=1でありep、=pであるこ
ユニ　
とが分かる.すなわちIPLの無限遠点OQ・=(0:1)上のf;0→吼のファイバ
ーは1点Plよりなりその分岐指数はpである.Plでの分岐はしたがって野
性的であり,Hurwitzの公式(8、12)は適用できないので,Cの有理1次微分
形式dxが定める標準因子を直接計算する.
xP-x=tmより一dx=rntm"idth;成立する.tm'idtは畦の有理1次微
分形式と考えられるので.この等式は正確には一dxニm∫'(tm一idt)と書
くべきである.t=0上のfのファイバーはp個の点QbQ2,…,Qpよりなり
ア
f-1(D+(t。))上ではdxは因子(m-1)ΣQ,を定める.一方lpiの無限遠点
フこ　
(0:1)上のfのファイバーは1点P,のみでありVPI(x)=-mであるのでP,
での局所パラ・一・を・・す…一睾　,・(・)≠・の形を・てい…た
が・てd・一{α'(賜um)一鶉)}d・・書け・のでd・は朝でm+・位の極
を持つ.よってぬが定める標準因子(砒)は
§8,1代数曲線
495
ア
(dx)=(m-1)ΣQフー(m+1)P,
」=1
の形をしている.したがって
2g(0)-2=p(m-1)一(m十1)
となり,
ゆ一1)(m-1)
9(o)=
2
であることが分かる.また定理8.14の公式(8.11)を適用すると
(p-1)(m-1)-2==-2p十degR
となりR=(p-1)(m+1)P,であることが分かる.すなわち命題8.13で
dim・9b/・k,・、一(P-1)(m+1)
となり,これはep、=pより真に大きい.1
ところでこれも前に述べておくことであったが,代数的閉体κ上の完備非
特異代数曲線0上の有理1次微分形式τの留数(residue)を定義しよう.1次
微分形式丁が閉点Pで極を持つ場合を考える.点Pを中心とする局所パラ
　
メータtをとると7=Σα」t'dtと書ける.a.1を7の留数といい,ReSp7
フニ　れむ
と記す.留数は局所パラメータのとり方によらないことが簡単な計算によっ.
て示すことができる.次の定理は留数定理と呼ばれ,代数曲線論の基本にな
る定理である.代数曲線の場合Serreの双対定理はこの留数定理をもとにし
て証明することができる.
定理8.17代数的閉体k上の完備非特異代数曲線C上の有理1次徴分形
式丁の留数の和は0である.すなわちτの極をP,,…,Pmとすると
の
ΣResろτニO
j,1
が成立する.口
この定理はC=既のときは直接計算によって示すことができる.一般の
曲線はC二曝の分岐被覆として実現できるので,証明は吸の場合に帰着さ
れるが,さらに準備が必要となるので本書では証明を割愛する,標数0の体
-」
鳳
目通ー目
貞
り
筒
旧
…
---------------------[End of Page 258]---------------------
496
第8章代数曲線とJacobi多様体
のときの証明は演習問題9.1を参照、されたい.
(c)Frobenius身寸と工夕一ル身寸
代数曲線の関数体の拡大k(X)/k(Y)が純非分離拡大の場合を考えるために
まずFrobenius射を定義しよう.cha繭=p>0かつしばらくの問,kはかな
らずしも代数的閉体とは仮定しない.体k上のスキームπ:X→Speckに対
してスキームの射F=(f,θ):(X,Ox)→(X,Ox)をfは底空間の恒等写像,
θ:Ox→f.Ox=OxはXの各点xの茎Ox,x上θ。(α)=aP,α∈Ox,xで与え
られる層の準同型写像と定義し,射FをスキームXのFrobenius射と呼
ぶ.Xがk代数Aから定まるアフィンスキームSpecAのときはFrobenius
射F:SpecA→SpecAは可換環の準同型写像
(8.13)
ψ:A-→A
αト→αP
から定まるスキームの射である.qはk線形写像ではなくα,β∈k,a,b∈
Aに対してg(αα+βb)=αPg(α)+βPg(b)が成立する.したがってFrobenius
射は体k上の射ではない.実際(8.13)より可換図式
(8.14)
XLX
・⊥⊥・
　
Speck-→Speck
が得られる.そこでF。π:X→SpeckとおいてスキームXに新たに体h
上のスキームの構造を入れる,これをπ(P-1):X(P'1>→Speckと記す.する
と(8.13)より今度は体k上の射Fl:X(P-1)→Xを得る.
x(P-1)F,.x
へ/
Speck
§8.1代数曲線
497
X(P-1),π(P'1)は記号が繁雑になるので以下しばしばX(　1),π(-1)と略記す
る.鳶代数Aに対してAへのkの作用をα∈k,α∈Aに対してα・α=αPα
と定義するとAに新しいた代数の構造を入れることができる.chark=
p>0であることがこのようなことを可能にする.この新しい総代数を
A←1>と記すとX(-i)=X(P-1)=Spec.4〔-1>である.同様に.4へのkの作用
を正整数mに対してα・α=αpmαと定義することもできる.このk代数
の構造をA(-m)と記し,X〈Lm)=SpecA(-m)を定義することができる.一
般に体k上のスキームπ:X-→Speckに対してπ(-1>:X←i)-Speckが定
義できたが,π(　1);X(}1)→Speckをもとに同じ操作をするとスキーム
π〈-2):X(-21→Speckと体k上の射Fl:X(『2>→X←1)を得る.以ドこれを繰
り返して任意の正整数mに対してスキームπ(-m):X(-m)→Speckと体kヒの
射Fl:X(-m)→X(-m+1)を得る・このX←m)がアフィンスキームXニSpecA
の場合SpecA(-m)になることは構成法より明らかである.射F,:X(}1)-X
をk線形Frobenius射と呼ぶ.
さて一般にπ(-1):X(-1)→Speckはπ:X→Speckとは同型にならない.
Frobenius射F:Speck→Speckは同型とは限らないからである.しかしF
が同型になるとき,言い換えれば同型写像
(ρ:ん一→ん
αトー→αP
が全射である場合,これはさらに言い換えればたの任意の元βに対して
β1/P∈kが成立する場合はπ(-1):X(-1)-Speckとπ:X→Speckとは同型
になる.kが完全体のときはk線形Frobenius射FlはXからXへの体k
上のスキームの射とみることもできる.たとえば完全体た上のアフィン直
線XニAl=Speck[x]のときX(-1)はα∈k,f(x)∈k[x]に対してα・f(x)=
αP∫(x)によってk[x]にた代数の構造を導入した可換環k[xl('1)のスペクト
ルSpeck[x](-1)であるが,これを体k上Xと同一視することはkの自己同
型αH・αPによってk[x](-1)を再び通常のk[x]と同一視することに対応する.
このときk線形Frobenius射F,:X→Xは鳶準同型写像
脳
iI
U口h.
薄
h・.
卍1
　
卍田
ード
.1
ih/I
ill.
Iii
ILI
---------------------[End of Page 259]---------------------
498
第8章代数曲線とJacobi多様体
φ:た囮一→た国
f(x)ト→f(xp)
に対応する.ノ@)=Σα調のときf(x)P=Σα勤μであり∫@)P∈k[x}(-1)で
あるがk[x](-1)をk[x]と同一視するとき破とαiと同一視したからである.
例7.8のk線形Frobenius射との関係は今や明らかである.
以上の準備のもとで本来の目的である代数曲線の純非分離的射f:X→y
の構造を調べることにしよう.
定理8.18代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の体k上の射f:X→
yが純非分離的であればfはk線形Frobenius射F、の何回かの合成Fl。…。
Fl:y(-m)→yと体k⊥同型である.したがってXはスキームとしてyと
同型であり特に種数に関してはg(X)=g(y)が成立する.
[証明][k(x):k(y)】=pMとするとk(x)pM=k(y)が成立する.k(y)の代数
的閉包の中で考えればこれはk(x)=k(y)1/pmと言い換えることができる.一
方た線形Frobenius射F,:y(-1>→yの対応する関数体の拡大k(y(-1))/k(y)
はk(Y)の代数的閉体の中でのk(y)⊂k(y)1/Pに対応している.したがって
射
Fm、y〔-m)⊥,y(一・・1)⊥,γ(-m・・)_、y-(一・)⊥,y
を考えるとFmはk(Y)の代数的閉体内での体の拡大ib(Y)1/pm/k(y)に対応
している。(正確には今までの考察ではk(y(-m))⊂k(Y)1fpmしかいってい
ないがp飢=deg凡=[k(y←m)):k(Y)1であるのでk(y(-m>)=k(y)1/pMであ
る.)したがってk(X)=k(y)1/pm=h(y(-m))がいえ,体k上Xxy(-m)か
つfnyFmであることがいえた.1
完備非特異代数曲線間の射f:X→Yに対しては関数体の拡大k(X)/k(Y)
を考えk(X)の元でk(Y)上分離的であるもの全体をk(Y)、と記すとこれ
はk(X)の部分体である.k(y),/k(y)に対応して完備非特異代数曲線の
射f、:Ys→y『が定まり,これは分離的(separable)である.また体の拡大
k(X)/k(yF)、は純非分離的であり,対応して代数曲線の純非分離的射f`:X→
Y,を得る.f=f、。fiであるので完備非特異代数曲線の射は分離的(separable)
§8.1代数曲線
な場合とた線形Frobenius射を考えれば十分であることが分かる.
499
問6代数的閉体k上の完備非特異代数曲線間の射ノ:X→y・が存在すれば
9(X)≧9(Y)がつねに成り立つことを示せ.またfが分離的(separable)で
degノ>1,かつg(y)≧1であれば等号はg(Y)=1かつfが分岐点を持たない
場合に限って成り立つことを示せ.(この節ではノ(X)=Yをつねに仮定してい
ることに注意.)
次の結果はLttrothの定理として有名である.
命題8・19代数的閉体k上の1変数有理関数体k(x)の部分体Kのk上
の超越次数が1であればKはk上の有理関数体である.
[証明]Kを関数体として持つ完備非特異代数曲線を0とすると拡大
k(x)/Kに対応して射f:Pk→0が存在する.問6により9(0)=0である.
代数的閉体上では9(0)=0であれば0"Plであることを示そう.0のk有
理点Pを1つ選びPをCkの因子と考える.Riemann-Rochの定理により
Z(P)-Z(Kc--p)=2
が成り立つが・degKc=-2であるのでZ(Ko--P)=0である.したがって
Z(P)=2である・1(P)=dimkHO(C,Oc(P))であるので点Pで1位の極を持
ち・他で正則な0上の有理関数ノが存在する.このfが定める有理写像
P・o-一吼
Zト→(1:ノ(Z))
を考えると・はo＼{P}で射であ…点Pの近傍では・一(右
1)が射
となり,両者を合わせて体k上の射9:0→曝を得る.degq=1である.
なぜならば∫が定める0上の主因子(f)の次数は0であり,ノが定める点P
でのみ1位の極を持つので(f)=Q-Pの形をしている.したがつてq-1((1:
0))から定まる因子ΣePIPIは(?である.よって問5よりdeg9=
Pl印一1((10))
1である・degqニ1であることは9が同型射であることを意味し,k(0)q
---------------------[End of Page 260]---------------------
一二一.
.三r二
●
盆
b
)
Ψ
PtP
⊥
7
窪
巳
騨り
(
§.㊤
◎う
)
1囚i
cull
㌣eゆ榑㌣
.+簿醜..・,8(む剛縛
慧9』-一b⊂5喫輯.V魯渕
翁
)
Ψ
勘
丁
貫
守
諾
(
§.ω
crう
)
=
塁囚蔑
匙
1
11
く
届橋V禽褻選思遜蝋細渕UQU
岩島轟終卵・(蕪8
論二・ご・-曳(亀.+鱗口f+餐醍・。.・,8
6
・實Φ難u濃芸細}5簸よ・
)賢Q訓Q栢置幽s§鶴榊e円沿ヤ帽督る
011ω
(
§.N
Qう
)
き囚
囚
+岬(窪囚建oう)-輪
勘
搭
(
建.N
σう
)
o
§囚II
lI
碁
ρ
十
"8
遂
lI
Ipa
匙
(
四
勘
)
勘
H
覧
暫eゆ櫓暫
.㊨細勲矯淘UV細
渕一+建りnR勲eゆ櫓暫癒蘇布慧亀・ゆ蝦榊如絢劃e(.っ℃o實)H川R胴榔
.い妬橋》￡帳思濫葦"叫細賑-
盆申嘗昌『ゆS{騙}⊥顧}気較-・窓書謬ゆ琶轟
e判誉(耽爵)『ミ馨渕室ぢ塁{細}暇e(岡○亘亀雰
製∴↓Lくξ霜自÷卵)ぎ属+(むぎ轟～遥如
011(3S」ボ竃+(ヨS却。。①鱈11(3ミ)宰の醒+(3ミ)皆の①出
9%園佃無細←eゆ櫓
㌣颪冑㌣【b煙亀、.9櫓砲「鼠冑㌣S慧3く幻㊨旭渕喫の担母例黛(り◎二b)」
Ψくべo◎.8)」Ψくゆ縫渕くーく11一く魯"縫卜。ゆ縛暫O終{{く}騒ー、
ロ卑着口ゆ槍製Q【く癒匪獣逗e口「国の炉㌣面U幻.(卜H.α○園製)ゆ櫓←O
楚屡Q熱髄e蝿.9櫓暫楓醗余誕巡H園にQ判國○聴如踵砲ぜ.恕影、ヤ
璽ミ淘零・(垂睾翼部-・》幻掲Q(、・ざ巴ミ.這
【O嶋
騒租麟ど一.oo働
vo樋思阻創ミムヘマ亥隣楚渕(ミざ呵)。鴫幻(国◎面)蔑9嶋思園製轄属
Q①』、①oっ.如曝e雛濫.ゆt細幻{ぜ}/【b口{ξ.醇}/っb115⊂δ。刃ヤ
紀劃ぜ如(06)韮、e5。ξ.醇黒W冥蝿如(目1.O)パ一.O)亜、e8、V切
.ゆヤ額坦思羽Uゆ細砲終幻Uゆ蕾渕癒匪園にQ判国慧Hく.喫悩・ゆ
総レ渕Uゆヤぜ糖矯【、ぐゆ縫幻(国○.SζU鴫ぐーく1ーミ楚註駅釦十脳愚
Q愈喫ゆ樽)"O㌣(国○呵)一電簑ミ・ゆ輯定VO桶思(国◎.【b⊂5)」Ψミ
煙暇e(国◎噂)【電思鉾.(9.㊤廉)ゆ縫思認匝渕(国O噂)【亀慧(国◎ご)一亀
装ーヘロ申藁hQ』⇔①Oゆ縄思{[b.ざ}11こ腿鰹証.9痴砲如蘇匿λヤト
トQ国讐bぎ溢る参避Uゆ細㌣》ヤQ如9騒馴降11勘菌118剣
∋目
笥∪昌+㌔」。二b
笥∪一+㌔11㌔"5
駆租汎ヤトトeO創慧国9妬。っ。う。卜雇.ゆ蝦柵如国誕租韓ど蝋
坤秣埋駅、e淵。う〈亀11蔵雪リゼ量躍濫癒どゆ鄭製心るH+。'811㌔ON.。D尽
迅U魯》の訟-冊剣翼.ゆ暴切田襯思唄齢Vo妬思渕Uゆ《
禰如融ーへ　ロ申藁口』⇔①Q堂剣uゆ搏暫(δ冨)自Ψo.見苗町d.(￡)ら駈
+(。γ昏d11(耐+§)軋V弾楚㌣魎齢醸駆e判趙堂へ袷ゆ櫓勲踵即心二
ヘマe引起楚(網○爵)。鴫歩u理竺い如(歌O爵)詣↑(網◎園)⇔鴫　磯懸叶
e融1、ロ卑嶋口渕ゆ冥8蝦姫袷※↑囲"気譲q。三qΦのo由Q廉粁》切
.(ノ樋の帽罎慧鰍蹄弾ゆ
弓QU母楚柳慧㌣口「扇暇巡。うの・喰の.ゆ3》黒憩最簑渕Uゆ搏や腫留割裡慧
臨租圏撫珊楚細渕eO11趙詰毫思聾》O終喫の.慧細幻ゆ鞠量簑渕U被麹如
(.噛.ε起葦癒認園に蕪魚創思ゆ届ゆ痴㌣網単謎余畏(囲)ミ(囚噛.ε起》の轄思
最懸匪e家腫租園煙珊のるの繭3V虞心最終司U3縫D麟ー柳の胴橡慧
司葦遜輪園に渕葦遜輪園撫珊楚細劃e腫租.ゆ舟㌣榊暎Q心桑園製Qヨoお函
熟幻Uゆ二淘ゆ乍麟-垣司葦継輪園樗珊渕起遜輪園無楚細劃e蓮租.殺営
幻(台①琵〉罵口。器浪弓)堆攣輪酬[樽珊如敏鞠渕㊨櫓勲(謹噛.…い斜翁偽H菊)潔∪(歳)喫
.b睦渕(む①屑旨孚【雲o冨費)量攣幅酬撫梱囲細刃ゆ櫓㌣副匝思(窪噛.….斜喩ε喫葦
癒匪園に癒郁§終葦蝋匪Q囲葦攣輪縣ど旺覇報暇巡鐸e明,趙葦題濫蝋ど
一.ゆ桑魚墨渕Uゆ縛暫(論)起訂(峨昏)哉
量遜幅置o器『刃纏租麟ど餌o◎綜
OO頃
---------------------[End of Page 261]---------------------
一一
502
第8章代数曲線とJacobi多様体
とおくとUo∩U,上で
が成立し
!1-2釜1(3m乞)・…m-・一・v
i=O
蓄一儲)÷∫・一ゐ
聯(3m2m)・{号ト劇{号}
であることが分かる.
(蝋;;1)一鯉
§8.1代数曲線
503
に出てくる正整数はすべて素数pより小さいので
であることが知られている.上の計算で重要だったのは星から巫の項を
xpx
取り出せば,残りは1「(U,,OE)の元とr(U,,OE)の元との差に書き表わすこ
とができることであった.同様の計算はp≡2(mod3)のときも実行するこ
とができるが,今度は丞の展開には旦の項は現れず
∬P￠
F*{〃}一・
であることが分かる.このように標数によってHl(E,OE)へのFrobenius準
同型写像F率の作用の仕方は違ってくるtEは種数1の曲線であるがF*が
Hi(E,OE)に0で作用するときEは超特異楕円曲線(supersingularelliptic
〔
∴)≠一
curve,Eは非特異代数曲線であるが,supersingularの"singular"は別の意
味の特異性を表わす術語である,大変紛らわしい用法ではあるが)と呼ば
れる.一方Pがp≡1(mod3)のときのように0でない作用をするときE
を通常の楕円曲線(ordinaryellipticcurve)と呼ぶ.後に§8.2(b)で意味が明
確になる.巳
⊥の計算の例はもっと一般の楕円曲線に対しても行なうことができる.
y2=x3+α2x+α3,cha酌=p≧5のとき上と同様にしてFrobenius準同型写
像PのHl(E,OE)への作用を計算することを読者の演習問題とする(演習
問題8.4も参照のこと).
同様の例をもう1つだけあげておこう.結果のみを記す.
例8.21標数p≠O,2,5の代数的閉体k上で0を考える.Cは2つのア
フィン曲線
σb・y2=x6+1
σ1:V2=u6+U
を・一÷祈÷な・関係で張り合わせて得・れ・{刷は・の開被覆
であ・・H・(C,・6・・)の基底・して修諮1り・軌例・2・と同様の
考え方によってHi(0,0c)の基底としてfOi=翌が定めるコホモロジー類6
{〃}お・びf・1一畜碇め・・ホモ・ジ噸{紛がと鳩
(1)p≡1(mod5)のとき
醐一〔勾{号鴫偉){多}
が成立し,F*のHl(0,0c)への作用は半単純(semi-simple)である.このと
き曲線0は通常の曲線と呼ばれる.
(2)p≡2(mod5)のとき
肖
靴-
酬ーー
…
.㍑
ー旨
---------------------[End of Page 262]---------------------
504
第8章代数曲線とJacobi多様体
硲ド〕{誰}帯・
が成立し,このときはF*のHi(0,0σ)への作用はべき零(nilpotent)である.
(今の場合F*。F'=0である.)このようにF*のHI(0,0c)への作用がべき
零である曲線を特異(singular)と呼ぶ."特異"といっても特異点を持つわけ
ではないので注意を要する.今の場合0はsingularnon-singularcurveであ
る1
(3)p≡4(mod5)のとき
F*{〃}一・,F'{多}一・
である.このようにPがHi(0,0c)に0で作用するとき曲線は非常に特異
(supersingular)であるという.0はsupersingularnon-singularcurveであ
る1日
読者はさらに〃2=xM+1,chark=p≧5,(p,m)=1のときに上と同様の
計算を試みられることをお勧めする.y2=xm+1から定まる超楕円曲線0
は(m,p)=1のときkでの1の原始m乗根をζと記すと(x,y)→(〈x,y)と
いう位数mの自己同型を持っている.このことが,曲線0が超楕円曲線で
あることと相侯ってこの曲線を興味深いものにしている.
さて,代数曲線の射f:X→Yが分岐点を持たないときは定理8,14より
9を/Y=0である.これはfが不分岐射であることを意味する.また系7.59
よりノは平坦射でもある,したがって∫はエタール射である。一般に,ス
キームYに対して有限射かつエタール射ノ:X→yが存在するとき(X,ノ)
をyの工夕一ル被覆(6talecovering)という.特にXがYと同型なスキー
ムの有限個の互いに交わらない和集合になっているとき(X,f)は自明な
(trivial)エタール被覆という.自明なエタール被覆しか持たないスキーム
を単連結(simplyconnected)なスキームという.エタール被覆は通常の多様
体での有限不分岐被覆に対応する.多様体Mの有限不分岐被覆はMの基本
§8.1代数曲線
505
群(fundamentalgroup)π、(M)の有限指数の部分群に対応する.特にπ1(M)
はMの位相的性質によって決まる.たとえばn次元複素アフィン空間cn
やη次元複素射影空間聡は単連結でありπ1(M)={e}である.C上の非特
異代数多様体Yは第9章で述べるように複素多様体の構造を持ち,有限エタ
ール射f:X→yはXが連結なスキームであればYの有限不分岐被覆であ
る.したがってYが通常の位相空間の意味で単連結であればスキーム論的に
も単連結である,しかし逆は成立しないことがある.それはスキームでは有
限エタール射f:X→Yしか一般に考えることができず,もしπ1(y)が指数
有限の部分群を持たなければπ、(Y)≠{e}であってもスキーム論的には単連
結になってしまうからである.したがってC上の非特異代数多様体Yのエ
タール被覆を考えるときはπ1(y)ではなくπ1(Y)の副有限完備化(pro丘nite
completion)
(8・15)升1(y)-ttnπ1(Y)/H
Hはπ1(Y)の指数有限正規部分群
が重要な役割をする.π1(Y)≠π2(Y)であってもffi(Y)Izft2(Y)となる場合
があることに注意する.
ところで複素アフィン直線Aとは複素平面Cが単連結であるので,スキー
ム論的にも単連結である.しかし標数p>0の代数的閉体k⊥のアフィン直
線Alは単連結ではない.例題8.16の射ノ:0→IPIをAl⊥に制限したもの,
すなわちアフィン曲線Oo:xP-x=tnの点@,t)にアフィン直線の点tを対
応させて得られる射fo:Oo→Alは有限エタール射である.0〔〕はもちろん既
約なアフィン曲線であるのでAlは単連結ではない.これは正標数特有の現象
である.母の自明でないエタール被覆ノ:X一母が存在すればノの次数は
pのべきガになることが示される.ただしノの次数は[k(X):k(Al)]と定義
する.ノは固有射であり,関数体の拡大K(X)/k(Al)は非特異代数曲線の射
f:X→吼を定義し,この射の分岐点は存在するとすればIPLの無限遠点上
のみにある,したがって補題8.15よりAiの任意の点Qに対してf-1(Q)の
点の個数に等しい.エタール射ノ:X→墨を拡張した代数曲線の射f:r→
IPIは実際にIPIの無限遠点で分岐していることが次の補題から分かる.
囲
11生
田ー
ー
---------------------[End of Page 263]---------------------
506
第8章代数曲線とJacobi多様体
補題8.22代数的閉体k上の射影空間鳳は単連結である.
[証明]次数nのエタール射f:X→畦が存在したと仮定する.Xは1
次元正則スキームでありノは有限射であるのでXは体k上固有である.した
がってXは完備非特異代数曲線である.したがってHurwitzの公式(8.11)
より
2g(X)-2=-2degノ
が成立する.g(X)≧0であるのでこの等式が成立するためにはdegf=
1,g(X)==Oでなければならない.■
一方種数が1以上の代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0に関しては
chark=pのときプ次のエタール被覆が存在することも,しないこともあ
り,曲線0によって変わってくる。
例8.23標数p>0の代数的閉体k上の完備非特異代数曲線0のHl(0,
Oc)へのFrobenius写像F*の作用により,F'a=αとなるHi(0,00)の元
αが存在したと仮定する(これはF*が半単純に作用するHi(0,0c)の部分
ベクトル空間が存在することを意味する).このとき元αから次数pのエタ
ール被覆g:X→0を以下のように構成することができる.0のアフィン
開被覆召={Ui},∈1を1つ選び,コホモロジー類αはCechの1コサイクル
{f`j},fi,∈r(Ui∩Uj,Oc)から定まるとする.このときF*{ん}={罵}の定
めるコホモロジー類がF'αである.仮定よりPα=aであるので
罵=ん十ゐ一五
を満足するfi∈r(U,,Oc),i∈∫が存在する.そこでU,×Al内で
イーZz十fi=0
で定義される閉部分スキームU,およびU,×AlからU,への射影のぴへの制
限q、:U,→U,を考えるとこれは有限エタール射である。Ui∩U,kでU,×母
と防×現とを
zt=f`j十Zj
とで張り合わせる.この張り合わせで￠と防とが￠∩防上で張り合うこ
とが
zf一ろ十fi=(fi」十zフ)P-(fiJ十Zj)十fi
§8.1ftこ数曲条泉
507
=イーろ十罵一ん十五
=イーろ十ゐ
より分かる・{f・・}は1・サイク・レであるので,・れらは￠叫∩σ,Lで矛
盾なく張り合っている.
この張蛤わせ鳳ってX-uiz,と9・X-0を得るが,qは鉱上
じこ　
でエタール射であるのでqはエタール射であり,その次数はpである.口
問7p・・7のときy2=x3+1が定める楕円曲線Eの7次のエター・し被覆を具体
的に構成せよ.
例8.23のようにPα=αとなるHi(E,Oo)のコホモロジー類αが存在し
ない場合,たとえばFrobenius写像Pが丑1(E,Oc)にべき零やあるいは零
に作用する場合にはp次のエタール被覆を構成するにはどうしたらよいので
あろうか.実はこのような場合にはプ次エタールAbel被覆とJacobi多様
体のpn等分点との関係により,p次のエタール被覆は存在しないことが示
される.このようにFrobenius写像F*のHl(E,0∂への作用の仕方によっ
て曲線0がp次のエタール被覆を持つか否かが判定できるのである.その
本質を理解するためには代数曲線0のJacobi多様体J(0)と0のエタール
Abe1被覆(abelian6talecovering)f:X→0(k(X)/k(0)がAbel拡大とな
るエタール被覆)との関係を論ずる必要がある.詳細はSerre[20]を見ていた
だきたい.
さて今までは代数的閉体上で考察したが,もっと小さな体⊥で代数曲線を
考えることは重要である.代数的閉体とは限らない体k上固有なスキームX
はkの代数的閉包kに対して)1=X×Sp。。鳶Spec石が完備非特異代数曲線のと
き体k上完備された完備非特異代数曲線といい,体kをXの定義体という.
X上の可逆層Lはr上の可逆層Zを定めるが,Oechコホモロジー群を使
うことによって
Hl(瓦z)qHi(x,L)⑭万
---------------------[End of Page 264]---------------------
508
第8章代数曲線とJacobi多様体
であることを容易に示すことができる,したがって
dimk・ui(X,L)=dimk(X,L)
となり,Riemann-Rochの定理は体k上で成立することが分かる.因子に関
してもXのk有理点の整数結合の因子Dを考えればOx(D)はX上の可逆
層になり,因子に関するRiemann-Rochの定理もk上で成立する.k上の因
子という概念はk有理点から生成される自由Abel群よりももう少し一般化
することができるのであるが割愛する.
最後に一見神秘的な2つの定理をあげておく.証明はそれ程難しくないが,
紙数の関係で割愛せざるを得ないのは残念である.
定理8.24(Belyi)複素多様体上の完備非特異代数曲線0が数体(有理数
体Qの有限次拡大体)上定義されているための必要十分条件はPとの0,1,00
上でのみ分岐する射f:0→畦が存在することである.□
定理8.25(Abyhanker)正標数の代数的閉体k⊥の完備非特異代数曲線
0に対して曝の無限遠点のみを分岐点とする射f:0→】Plが必ず存在する.
日
定理8.25はkニCのときはPと＼{○。}=・Cは単連結であるので成立し得な
いことを注意しておく.正標数特有の現象の1つである.
問8代数的閉体とは限らない体k上定義された種数0の完備非特異代数曲線0
は吼と同型であるか暖の鳶上定義された(定義方程式の係数力琉の元からと
れる)2次曲線と同型であることを示せ.(ヒント:0がk有理点を持てばPk
と同型である.)
§8.2」acobi多様体
Jacobi多様体の理論は代数曲線論の中心的役割をする重要な理論である.
また代数幾何学と数論とを結びつける大切な役割を担っている.しかしなが
ら複素多様体論では簡単に構成できるJacobi多様体も代数幾何学的には構
成するのがきわめて面倒である.本書でもそのためJacobi多様体の理論の
▼
一
一部を紹介することしかできない.
(a)楕円曲線
§8.2Jacobi多様体
509
代数的閉体とは限らない任意の体k上定義された種数1の完備非特異代数
曲線0がk有理点Pを持つとき,対E=(0,P)を体k上定義された楕円曲
線(ellipticcurve)という.体k上定義された種数1の完備非特異代数曲線0
は鳶が代数的閉体でなければ必ずしも鳶有理点を持つとは限らないので体た
⊥定義された楕円曲線E=(0,.P)は体k上定義された種数1の完備非特異
代数曲線より強い概念であることに注意する.
楕円曲線の"楕円"は通常我々が知っている実平面の楕円(ellipse)とは直
接は関係ない.通常の楕円は嶋⊂瑞と実平面を実射影'IZ面に埋め込むと実
数体R上定義された非特異2次曲線となり種数0の代数曲線である.楕円
曲線に楕円の名がついているのは楕円の弧長を求める積分が歴史的に楕円積
分と呼ばれ,楕円積分の理論と楕円曲線との関係が明らかになったことによ
る.体k上定義された楕円曲線E,=(Ol,Pl),E2=(02,P2)は体k上1の同型
射q:OiZO2が存在しq(P,)=P2となるとき体kh同型であるといい,同
型射gをそのまま流用してg:E,nyE2と記す.
楕円曲線E=(0,P)が大切なのはEが群構造を持ち群スキーム(group'
scheme)となる点にある.このことは次第に明らかになるが,ここではkの
代数的閉体kに対して0の石に値をとる点の全体0(石)をE(k)と記すこと
にして,E(k)がPを零点とするAbel群の構造を持つことを示そう.
まずQ∈E(k)に対してQ+g'～2PとなるQ'∈E(k)が唯・つ存在する
ことを示す.deg(2P-Q)=1であるのでRiemann-Rochの定理よりZ(2P-
Q)=1であることが分かる.g(0)=1であるのでdegKc=0であることに
注意する(実際はLVcnyOCである).これは0でない元ノ∈L(2P-Q)が存
在することを意味する.(f)+2P-Q≧0であるがノはPで2位の極を持た
ねばならない.もしfが点Pで1位の極を持つとすると命題8.19の証明
から0はk上で澱と同型になりg(0)=1に矛盾する.よってfは点Pで
2位の極を持ち他では正則であり,Qでは少なくとも1位の零点を持つ.ノ
蝦-
川
肝
I
I--目
口μ1
川-
ー
〕曲
II
IP
11
---------------------[End of Page 265]---------------------
510-一第8章代数曲線とJacobi多様体
の零点が定める因子を(ノ)o,fの極が定める因子を(f)。。と記すとdeg(f)=
0,deg(f)。。=2よりdeg(f)o=2となり(∫),=Q+Q'の形をしている(Q'=
Qとなることもある).(f)=Q+Q'-2Pであるので([?+(?'～2Pである.他
に(2+Q"～2Pとなる点Q"∈E(k)があれば(Q+Q')一(Q+Q")～0が成立
する.したがって(h)=Qt-Q"となる有理関数が存在するがg(0)=1であ
るのでhは定数でなければならずQ'=Q"である.これで一意性がいえた.
次に2点Q,,Q2∈E(k)に対してQ、+Q2+Q,～3PとなるQ,∈E(k)が一
意的に存在することを示そう.上と同じ議論によりdeg(3P-Q,一(～2)=1
であるので0でないん∈]L(3P-Q一Q2)が存在する。有理関数hはPで高
々3位の極を持つが(h)o≧Q,+Q2であるのでPでちょうど2位の極を持
ち(h)=Q,+Q2-2PであるかPでちょうど3位の極を持ち(h)=Q,+Q2+
Q,-3Pであるかのいずれかである.前者の場合Q,ニPとおくことによって
Q,+Q2+(～3～3Pとなる点Q3∈E(k)が存在することが分かる.次vaQ,+
Q2+Ql～3Pが成立したとするとQ,-Ql=(Q1+Q2+Q,)一((～1+Q2+Ql)～
0となり,上の議論により(～3=Qlとなり,Q,が一意的に定まることが分か
る.そこでE(k)に和"㊦"(因子の和と区別するために和の記号を〔Dで使う
が,以下しばしば通常の和+の記号も使う.因子の和と混同しないように
気をつけていただきたい)をQb(～2∈E(k)に対して(～1+Q2+Q3～3Pとな
るQ,をとり,さらにQ3+Q§～2PとなるQ急をとって
Q、(D(?2・・Ql
と定義する.
補題8.26E(k)は上の和eによってPを零元とするAbe1群となる.
[証明]㊦の定義よりQ,O(?2=Q2(DQ1となることは明らかである.ま
たQ2=PとしてQ1+P+Q3～3PとなるQ,をとるとQ1+Q,～2Pが成立
する.したがってQl=Q,でなければならない.これはQlOP=Q,を意味
する.したがってPはeの零元である,またQ,に対してQ,+Ql～2Pと
なるQlは唯一存在する.したがってQl+Qt+P～3Pとなり㊦の定義より
Q、(D(?t=PとなるPは加法㊦の零元であることが分かったのでQ,の(D
に関する逆元はQlである.
§8.2Jacobi多様体
最後に結合律(Q1+Q2)①R=91+(Q,㊦R)を証明する必要がある.
(8.16)Q,+Q2+Q3～3P
(8.17)Q,十Ql～2P
よりQ,eQ2=QSとなる.さらに
(8.18)
Qk十R十R3～3P
R,十R§～21)
5ヱ1
よりQieQ2㊦R=R5となる.一方
(8.19)(～2十、R十S～3、P
(8.20)S→-S「～2P
よりQ2㊦R=S'であり,さらに
(8.21)Q,十S'十T～3P
T十T'～2P
よりQl㊦(Q2+R);Ttである_砿=T'であることを示す必要があるが,そ
れにはR3=Tを示せぱ十分である.(8.16)と(8.18)の両辺を足して(8.17)
を使うことにより
Q,十(22十R十R,～4P
を得る.同様に(8.19)と(8.21)の両辺を足して(820)を使うことにより
Q1-1-Q2十R十T～4P
を得る.この式よりR3-T～0を得,⊥で何度か使った議論によりR3=T
であることが分かる.1
楕円曲線はたくさんの自己同型を持っている.次の結果もこの事実を暗示
している.
補題8.27体k上定義された2つの楕円曲線E=(σ,P),E'=(C,Q)に
対してσ2=idとなるk上の同型射σ:EIMEtが存在する.さらにこの同型
射は任意のR∈0(k)に対してR+σ(R)～P+Qが成立するように選ぶこと
ができる.
[証明]Riemann-Rochの定理より♂(P+Q)=2であるので定数でない有
理関数f∈IL(P+Q)が存在する.(∫)+P+Q≧0であるので∫は一P,Qで局
---------------------[End of Page 266]---------------------
512
第8章代数曲線とJacobi多様体
々1位の極を持つが,.PまたはQの一方だけで1位の極を持つことはない.
fは定数なので一PとQとで1位の極を持つ.!から有理写像
9:0-→IPl
zト→(1:ノ(x))
を作るとこれは0から蹴への次数2の射である.(f)。c=P+Qとなるか
らである.したがってk(0)/k(Pl)は2次の拡大体であり,射pの構成法
よりk(Pl)=k(x)とおくとk(0)=k(x,f)であることが分かる.ノ∈k(0)で
あるので拡大k(0)/k(IPDは拡大k(C)/k(iPL)から得られることが分かる.
k(0)/k(Pl)も2次拡大でありしたがってGalois拡大である.Galois群は2
次巡回群であり,その生成元であるk(Pl)上のk(C)の位数2の自己同型を
Tと記す.7はk(C)のk(IPI)上の自己同型をも引き起こし,吼上の位数2
の自己同型σ:OqCを引き起こす.!(P)=ノ(Q)でありg-1((1:f(P)))=
{.P,Q}であるのでσ(P)=Qでなければならない.σはpの各ファイバーを
自分自身へ写すからである.点R∈0(k)に対してσ(R)もRと同じファイ
バーに含まれており,したがってψ(R)=g(σ(R))である.f(R)=αとする
と(f-a)=R+σ(R)-P-QとなりR+σ(珂～P+Qが成り立つ.■
次に楕円曲waE==(C,P)を射影平面Plの3次曲線として実現して,上で
定義した楕円曲線の加法がスキームの射として定義できることを示そう.
定理8.28体k上定義された楕円曲線E=(0,P)に対して以一ドの条件を
満足する体k上の閉移入q:0→PZが存在する.
(条件)g(0)は体k上定義された非特異3次曲線0〔,であり点Po=q(P)
はgc)(0)=Ooの変曲点(inflectionpoint,点Poでの接線が3重に接する点)
である.さらに体紅上二の射影変換により点Poは(0:0:1)かつOoの定義方
程式は次の形をとるようにできる.
(i)chark≠2,3のとき
(822)x。x;一婿+・、卿1+・、嬬
(ii)chark≠3のとき
(8.23)xox;十αlxoxlx2十a3x言x2=x?十a4x言x1十a6x9
§8.2Jacobi多様体
513
(iii)chark≠2のとき
(8.24)XoT婁=x?十α2Xox呈十a4xlXl十α6x言
[証明]Riemann-Rochの定理によりZ(nP)=πが成立する.したがって
L(2P)のk上の基底として{1,x},x∈k(C)がとれる.またL(3P)のkh
の基底として{1,x,y}がとれる.yはPで3位の極を持つ.したがって
(8.25)1,x,2ノ,x2,x!ノ,x3,2/2
はL(6P)に属するがZ(6P)=6であるのでこれら7個の有理関数はk上1
次従属である.またこれらの有理関数の中でx3とy2のみが点Pで6位の
極を持ち,1(5P)=5より1,x,y,x2,xy∈L(5P)はL(5P)の基底であるので,
(8.25)の7個の有理関数問の1次関係式でが,y2の係数は0ではない.した
がって(8.25)の1次関係式は必要であればxをαx,α∈kX=臥{0}に変え
ることによって
(8.26)y2十alxy十a3Yニx3十α2x2十α4x十α6
1
と書くことができる・もし・h・・κ≠2であれば〃を〃+2(α1・+・・)に置き
換えることによって(8.26)は
(8.27)y2=x3十α2x2十α4x十α6
の形に書き換えることができる.(α2,α4,α6は(8.26)のa2,α4,α6とは一般に
は異な・・以下も同様であ・・)さらに・h…≠・であれば・を・+睾に置
き換えることによって(8.27)を
(8.28)!ノ2=x3一トa4x一トα6
の形に書き換えることができる.一方(8.26)はchark≠3であれば同じ変換
によって
(8.29)y2十αlxy十a3Y==x3十a4x十α6
の形に書き換えることができる.
ところで,定理8.8により因子3Pは非常に豊富であり,したがって
9:0-→Pl
zト→(1:x(z):y(z))
は閉移入である.像p(0)は非斉次方程式(8.26)で与えられる3次曲線で
---------------------[End of Page 267]---------------------
514
第8章代数曲線とJacobi多様体
ある,さらにω,〃を上で述べたように取り替える(これは暇の射影変換
に対応する)ことによってq(0)の定義方程式は(8.27),(8.28),(8.29)で
与えられる、したがって(i),(ii),(iii)の場合にそれぞれ求める形の方程
式になっている.また,0は非特異であるので0,=q(0)も非特異であ
る.点Pでは1/y(z),x(z)/y(z)は零点を持ち,したがって点Pの近傍では
・(・)一("/。)・,(。)・1)・書け・ので・(P)一(・…1)一聯…1の
斉次座標@。:x1:x2)に対してu=塑,"=豊とおくとx=互,〃=勉よ
X2
XO
∬O
X2
り(8.26)は
U+a、UV+a3U2=V3+α,UV2+a4U2V+a6U3
と書き換えられる.
h(U,V)-U+α、UV+α、U2-(V3+・、UV2+α、U2V+α、U3)
とおくと点(u,v)=(0,0)での接線loの式は
hu(0,0)u十hv(0,0)v=0
で与えられこれは
(8.30)u=0
になる.したがって点Poでの接線Zoと3次曲線Ooとの局所交点数lp。(lo,
Oo)は§6.2(c)より
1・。(1・,0・)=・dimO・羅,馬/(h,u)
で与えられるがOp舞,p。は多項式環鳶[u,v]のイデアル(u,v)に関する局所化で
あり(h,u)=(u,v3)であるのでlp。(lo,Oo)=3であることが分かる.よって
点Poは3次曲線Oaの変曲点である.接線や交点数は射影変換で不変である
ので点Poは(8.27),(8.28),(8.29)の式で定義される3次曲線の変曲点であ
る.1
問9式(8.22)の判別式△を
∠S=4α茸十27aま
と定義すると(8.22)が非特異3次曲線であるための必要十分条件はA≠0であ
ることを示せ.
§8.2Jacobi多様体
515
以⊥の考察によって体k上の楕円曲線E=(0,P)は体kの元を係数とす
る非特異平面3次曲線CoとCoの変曲点P。∈OG(k)の組(Oo,Pe)と同型で
あることが分かり,さらにCc}の定義方程式を(8.23),(8.24),(8,25)の形
に,またPo=(0:0:1)にとることができることも分かった,(823),(8.24),
(8.25)を楕円曲線の定義方程式の標準形という.点几=(0:0:1)はこのと
き,無限遠直線上にある唯一の点であるので,しばしば3次曲線の無限遠点
ということがある.
さて楕円曲線の加法を3次曲線の幾何学として捉えてみよう.
例題8.29体k上定義された非特異平面3次曲線0。と変曲点凡∈0。(k)
の組(Co,Po)に対してOoの石有理点P,Q,Rを通る直線が存在するとき
P+Q+R=0,RとPoを通る直線RPoとCoとの交点を重複度もこめて
{R,Po,R'}と記すとき一R=R'と定義すると,これは補題8.26で考察した
楕円曲線(Oo,Po)の加法㊥と一致することを示せ.
[解]有理点P,(～,Rを通る直線の定義方程式を1(Xo,Xl,ω2)=0とする.
Coの点Poでの接線の式は(8.30)よりXo=0である.よってCoの有理関数.
f=1(XO,τ1,X2)/XO(正確には右辺で定義される曜の有理関数を0。に制限し
たもの)の定める主因子(ノ)は
(f)=・P十Q十R-3Po
となる.よってP㊦Q㊦R=0である.
同様reMt5の定義方程式をm(Xo,Xl,x2)=0とするとOoの有理関数h=
m(XO,XI,X2)/XOの定める主因子(h)は
(h)==Po十R十・R'-3Pc)=R十・R'-2・Po
である.よってR㊦Rt=0が成立する.1
以上のように3次曲線でみると楕円曲線の加法は幾何学的に表現でき,し
たがってP,Q∈0。(万)に対して和P+Q(以下和の記号をeではなく通常の
+の記号に変える.因子の和と混同しないように注意していただきたい)を
与え,3点はP,Qの座標を使って具体的に表現でき,同様に点R∈0。(k)に
-目旧
ー1
1
1
Ll)!
川-
I
I
旗
渦
卍
棉
巴1
---------------------[End of Page 268]---------------------
516第8章代数曲線とJacobi多様体
対して逆元一RもRの座標を使って具体的に表現できる.
像
は体鳶⊥のスキームの射
を定め,また写像
00(k)XOO(k)一→00(k)
(P,Q)ト→P十Q
α:σoXOO-CO
Oo(k)一→Oo(k)
Rト→-R
このことから写
§8.2Jacobi多様体
517
は体κ上のスキームの射
L:Co-→Co
を定めることが証明でき,一般に体k上の楕円曲線(0,P)はPを零元とす
る体k上の群スキームであることが示される(図8.1).(群スキームについて
は以下の(b)を参照のこと.)
〃
図8.1
問10chark≠2,3のとき標準形(8.22)の非特異平面3次曲線0。と変曲点P,}=
(0:0:1)の組に対してx=Xl/x。,y=x2/x。とおき(8.22)の非斉次座標による
表示ガ=ゴ+α4x+α6によってP。以外の0。(k)の点をアフィン座標を使って表
示する.C。のh有理点P=(α,β),Q=(α',β')に対して一P=(α,一β)となる
こと,またP+Q=(α",β")とおくと
(β一β')2
α一α'
と表示できることを示せ.(実際にはβ2=α3+a4α+a6,β'2=α'3+α4α'+a6を
使って,αJJ,β"の右辺ではβ,βに関してそれぞれ1次の項しか現れないよう
(a4十αα')(α十α')十2α6-2ββ'
な表示式を得ることができる.たとえばα"=
が
(α一α')2
成立する.)
α"=一(α+α')+
β一β'
一β"=
(α一α')2
(α"一α)+β
楕円曲線の幾何学をもう少し調べておこう.議論を簡単にするために以下
主としてchark≠2の体kを考える.
例題8.30標数が2でない体k上の楕円曲線E=(C,P)に対してL(2P)
の体k上の基底{1,x}から定まる有理写像
ψ・0-→Pl
zト→(1:x(y))
は体耐二の次数2の射であり,曝の4点上で分岐していることを示せ.ま
た0の分岐点は4点でありすべて位数2の分岐点であることを示せ.さら
にκの代数的閉体た上で(実際は鳶の有限次拡大体をとれば十分である)鳳
の無限遠点を固定する射影変換によってこれらの分岐点は0,1,eqλにとる
ことができ,このときk上では(8.24)の標準形は非斉次座標x=x、/Xo,y=
鋤/鞠を使うと
(8.31)y2=x(x-1)(x一λ),λ≠0,1
の形にとることができることを示せ.
[解]ψがk上の射になることは,xは点Pでのみ2位の極を持つので点
ρ
11
晶.
州
II
---------------------[End of Page 269]---------------------
518
第8章代数曲線とJacobi多様体
Pの近傍では1/xは正則であることより明らか.また(x)。。=2Pであるので
問5よりdegψ=2である.chark≠2であるのですべての分岐点はおだや
かであるのでk上でHurwitzの公式を適用すると
0=2g(0)-2=2x(-2)十degR
となりdegR=4であることが分かる.ふたたび問5より分岐指数2の分
岐点が4点あることが分かる.特に@)。。=2Pであるので点Pは分岐点で
ありψ(P)=(0;1)=OQである.ほかのIPkでの分岐点を(1:α1),(1:α2),(1:
α3),αi∈kと記すと無限遠点を固定する射影変換はIPIの斉次座標を(ZO:Z、),
非斉次座標をZ=Zl/ZOとおくとZHαZ+βの形をしている.α1,α2,α3はす
べて相異なるので謝影変撫一1(。.α1)疎める変換である.・の
α2　α1
ときλ=α3一α1である.
α2一α1
一方,式(8.24)を非斉次座標で表わすと
y2=X3+α、X2+α、X+α、
と書け,この右辺をたで因数分解すると
(8.32)シ2ニ(x一βi)(x一β2)(x一β3)
を得る.この関係式は0のk上の関数体k(0)での関係式とみることが
でき,deg(x一βi)o=2であることより,この関係式から@一β,)o=2Q、,
乞=1,2,3と書けることが分かる.したがってQ,,Q2,9,はψの分岐点で
あり{α1,α2,α3}={β1,β2,β3}であることが分かる.よって変数変換XH
1
(x一α、)を行なうことによって式(8.32)は式(8.31)へ変換されるこ
α2一α1
とが分かる.1
上の例題では分岐がおだやかであることが重要なポイントになっている.
標数2では非斉次座標で
y2十y=x3
で定義される3次曲線Ooは非特異3次曲線であり,標数2の素体IF2上で定
義された楕円曲線E=(Oo,(0:0:1))を定める.このとき例題8.30と同様に
射ψを定義できるが,例題8.16により(標数2であるので一1=1に注意1)
CeはPlの無限遠点でのみ分岐し,無限遠点上にはCeの点は1点しか現れ
§8,2Jacobi多様体
519
ない.したがって分岐点はただ1点であり,分岐は野性的であることが分か
る.
例題8.31標数が2でない体k上非斉次座標
y2=x(x-1)@一λ),λ≠0,1
で定義される楕円曲線の2等分点(2-torsionpoillt)すなわちP+P=0とな
る点は@,y)=(0,0),(1,0),(λ,0)および無限遠点P。の4点であり,これら
はZ/(2)eZ/(2)と同型なE(k)の部分群であることを示せ.
[解]P+P・=Oとなることは一PとPo=(0:0:1)とを結ぶ直線♂に対して
1∩Oo={P,P,Po}が成立することであり,これは1が点Pでの0〔}の接線で
あることを意味する.無限遠点(0:0:1)を通る直線の式はαエーβx,=0と
書けるので,非斉次座標ではω=αの形をしている.・方アフィン曲線ガ=
x(x-1)(x一λ)上の点(a,b)での接線の式はF(x,y)=ザ耀@-1)(x一λ)と
おくと
凡(α,b)(x一α)+凡(α,b)(y-b)=o
である.これがx=aの形になるためにはFy(α,b)=2b=0でなければなら
ない.したがってα=0,1,λのいずれかである.またこのとき瓦(α,0)≠0で
あることはλ≠O,1より明らかである.Pl=(0,0),P,=(1,0),P3=(λ,0)と,
おくとこの3点は非斉次座標でy=0で表わされる直線ヒにあり,Pl+P2+
P,==Oが成立する.またP,+P,=Oより一P,=Piが成立する.したがって
{瑠,ん}={1,2,3}のときPi+Pj=P,が成立する.これより{Po,Pl,P2,P3}
はE(k)の位数4の部分群となりZ/(2)(DZ/(2)と同型であることが分か
る.1
体k⊥定義された楕円曲線E=(0,Po)のk有理点P∈E(k)と任意の正整
数nに対してE(k)での和P+P+…+Pをn・Pと記す.因子と区別するた
一
めにn・Pと本書では記すがnPと略記することも多い。上の例題はAbel群
の準同型写像
四巨
」
.III田
田
---------------------[End of Page 270]---------------------
520
第8章代数曲線とJacobi多様体
2E,k:E(k)一→E(k)
P}一→2・P
の核Ker2E,kh9'Z/(2)①Z/(2)と同型であることを意味している.さらに
2E,Eはスキームの射2E:E→E(正確には2E:C→Cで2E(Po)=Poという
べきだが)の定めるん有理点全体の間の写像であることも分かる.この事実
は次のように一般化できる.
命題8.32体k上定義された楕円曲線E=(0,P。)と正整数nに対して
Abel群の準同型写像
nE,E:E(k)一→E(k)
Qト→n・Q
は全射であり,対応するスキームの射nE:E-Eの次数はn2である.さら
にchark'=0であるかnとcha酌が素であればKernE,EはZ/(n)(DZ/(n)
と同型である.
[証明]η原はスキームの射nE:C→Cからきているので,nE(0)が
点でないことを示せばn琳は全射であることが分かる.πに関する帰納
法でnE(C)は点でないことを示す.n=1のときは自明である。n=2の
ときはchark≠2であれば例題8.31よりdegnE=4であることが分かる.
chark=2のときは2・.Pの座標をPの座標を使って具体的に表示すること
によってnE(0)は点でないことが分かる.次にm<nに対してME(0)は点
でないことが示されたと仮定する.πが偶数2mであればηE=2E。mEで
あり,帰納法の仮定によりnE=2E(mE(の)は1点ではあり得ない.nが奇
数2m+1のときnE(0)が1点であったと仮定する.n・Po=Poであるので
nE(0)=Poである.したがって任意の点P∈E(k)に対してn・P=0が成立
する.よって(2m+1)・P=Oより2m・P=-Pが成り立つことが分かる.こ
れは2mE=tを意味する.ここでt:E→Eは点Pに点一Pを対応させる射
である.deg乙=1であり,一方deg2mE=deg2EomE=degnE・degmE=
4degmE≧4であるのでこれは矛盾である.よってnEは有限射であること
§8.2Jacobi多様体
52ヱ
が分かり,η環は全射であることが示された.
degnE=n2およびKernEの構造に関してはさらに準備が必要であるので
証明は割愛せざるを得ない.曜
上の命題で述べなかった(n,P)=PのときはKernEの構造は複雑であり,
有限群スキームの言葉が必要になるので後に触れることにする.
さて楕円曲線については述べるべきことはたくさんあるが紙数の関係もあり,
ここではモジュライ(moduli)について簡単に述べるだけにする.楕円曲線の
モジュライの問題とは・体k上定義された2つの楕円曲線Eニ(0,P),E'ニ
(0',P')が同型であることを判定できるある種の不変量(invariants)を見出す
問題である・以下話を簡単にするために体たは代数的閉体と仮定して議論す
ることにする・またchark≠2と仮定する.するとすべての体khの楕円曲
線は3次曲線
(8.33)y2=x(x-1)(x一λ)
と同型になる・この3次曲線の無限遠点,すなわち(8.33)のアフィン曲線
上にない点は(0:0:1)のみであり,この点は楕円曲線の加法の零になる点
である・以下この点をOλ,λを記す必要がないときは単に0と記す.今後
は(8・33)の3次曲線を考える際には点Oλも同時に考えることにして,楕円
曲線
(8・34)E、・〃2ニx(x-1)@一λ)
と記すことにする・通常の(すなわち点Oλを考慮しない)3次曲線もEλと記
す・したがって楕円曲線としての同型9:EλnyEλ'では暗黙のうちにρ(Oλ)=
ONという条件が課されていることに注意する.
さて問題は楕円曲線としての同型P:E入nyEA,が存在するための必要f分条
件をλ,λ'を使って与えることである.楕円曲線Eλの表示(8.34)はL(20λ)の
基底{1,x}を使って2次の分岐被覆7rλ:Eλ→PlをPlの分岐点が0,1,λ,oO
であるように規格化することによって得られた.楕円曲線の同型9:Eλ斜
Eλ'が存在すればP(Oλ)=OA・であり,したがって,P・:L(20λ)駕L(20λ')が
できる.このことより図式
會
湖1
ー
撒
1
.1
Il1
.li:
llii
ー
　吋
瞳
ー
---------------------[End of Page 271]---------------------
522
Eλ一玄Eλ,
・・⊥⊥・・
Pl⊥・Pl
を可換にする畦の射影変換σが存在する.このときq(0λ)=Oλ'よりσ((0:
1))=(0:1)である.よって射影変換σは{0,1,λ}を順序は入れ替わるかも
しれないが{0,1,λ'}に写す.このようなIpiの射影変換σを求めてみよう.
0,1,λのそれぞれに0,1,λtのいずれかをそれぞれ重複なく対応させるや
り方は6通りであるので6通りの射影変換が期待される.射影変換σは
蹴の無限遠点ooを固定するのでσ(x)=αx+βの形をしている.たとえば
1
・(0)=1,・(1)=λ',・(λ)-0のときはβ一1,・一一N-1となりλ'-1-
1≒1であ…(・)一・・,・(・)一・,・(・)-1の・きは・(・)一苦1
1
となりλ'=となる.このようにして,実際に6個の射影変換σを見出
λ,天,レλ,1一パλ.、,λ
λ一1
逆にλ'がこのいずれかであったと仮定する.たとえばλ'=
を考えよう.
λ一の
の場合である.
σ@)=
λ
曜一姻)(・一脚間には点の対応(・,・)一(1罠
貫
1一λ
すことができる.実際には,0,1,λの置換の全体S3は3次対称群であるの
でT∈S3に対してσ(τ(0))=0,σ(τ(1))=1となる射影変換σ@)=αx+βが
求めるものであり,λ'=σ(τ(λ))である.このようにしてλ'は次の6個のい
ずれかであることが分かる.
11λλ一1
のとき
λ
これはT∈S3が7(0)=λ,τ(1)=0,T(λ)=1の場合に相当し,
このとき楕円曲線EA:y2=x(x-1)(x一λ)と
写
σ
って同型射が定まる.ゴ=1-一とおくとx=λ(1-x')となりy2=x(x-
1)(x一λ)はy2=λ(1-x'){λ(1-x')-1}{λ(1-x')一λ}=一λx'(x'-1)(ゴーλ')
λ一1
)に・
(ただしλ'=)と書くことができるからである.したがって楕円曲
λ
線EλとEλ'とが同型であるための必要十分条件が求められた.これを補題
§8.2Jacobi多様体
523
(8・35)λ,天,1一λ,1.A'λ一1,λ
のいずれかと一致することである.□
いささか天下り的であるが楕円曲線E入のゴ不変量(ゴーillvariant)ゴ(Eλ)を
λに対して
の形に書いておく,
補題8.33標数2以外の代数的閉体k上の楕円曲線Eλ:y2=x(x-1)@一
λ)とEA,:y2=x(x-1)(x-X)が同型であるための必要十分条件はλ'が
11λλ一1
(・・36)ゴ(・)-28・(縞}13
とおいて」(Eλ)=ゴ(λ)と定義する.28という不思議な係数がついているのは
実はゴ(Eλ)は(8.24)のα2,α4,α6の有理式として表示でき,さらに標数2の
ときの標準形のときもα1,a3,α4,a6を使って表示することが可能になるよう
にするためである.」(λ)はλ=0,1でアフィン直線現上の有理関数として
極を持つが,y2=x(x-1)(x一λ)が楕円曲線であるためにはλ≠0,1である
ので」(λ)を楕円曲線Eλのゴ不変量と定義することに矛盾はない。ゴ(λ)の持
つ大切な性質として
(・・37)ゴ(÷)一ゴ(・),ゴ(1-・)一ゴ(・)
がある.これは(8.36)よりただちに分かる.ところでλ∈k＼{0,1}であるが
λをPlの非斉次座標とみるとλに(8.35)の6個のいずれかを対応させる写
像は{0,1,0Q}の順序を変えるかもしれないが自分自身に写す厩の射影変換
になっている.こうした射影変換の全体は3次対称群53と同型な群をなし
1
σ(λ)=天,σ(λ)=1一λの2個の射影変換から生成される.たとえば7(λ)=
λ
はT=σ2。σ1。σ2と書ける.σbσ2から生成されるこの群をGと記す
λ一1
と,(8.37)より任意のT∈Gに対してゴ(σ(τ))=」(T)であることが分かる.
したがって補題8.33よりEλnyEλ'であればゴ(Eλ)=ゴ(Eλ,)であることが分
かる.
㎜-臨
1
ル
焔I
II
II巳
---------------------[End of Page 272]---------------------
524
第8章代数曲線とJacobi多様体
では逆にゴ(λ)=ゴ(λ')が成立すればλとλ'の間にどのような関係があるで
あろうか.(8.36)のゴ(λ)を使って定義される射
(8.38)
9・Pl-→Pl
(1:λ)ト→(1:ゴ(λ))
は次数6の有限射であり,射gは関数体の拡大k(λ)/k(」)に対応している.
s3と同型な群Gの各元はk(λ)のk(の上の自己同型を引き起こし,IG1=
6,[k(λ):k(」)]=6であるので,拡大k(λ)/k(のは(1をGalois群とするGa-
lois拡大である.したがってゴ(λo)=ゴ(λ6),λo,λ1∈臥{0,1}であればλ6二
丁(λo)となるτ∈Gが存在する.これはEλ。tyLEλ6であることを意味する.
また射qによる蹴の点0,1,00の像はooである.以⊥の議論によって次の
定理が証明された.
定理8.34標数が2以外の代数的閉体k上の楕円曲線Eλ:y2=
x(x-1)@一λ),λ∈kN{0,1}に対してEλ塁Eyであるための必要十分条件は
ゴ(Eλ)=」(EA,)となることである.また任意のゴdに対してゴニゴ(Eλ)とな
る楕円曲線Eλが存在する.口
問11(8.38)の射ψ:IP'i→IP'1はブ=0,1728=26133,00のみが分岐点であること
を示せ.したがってゴ∈鳶,ゴ≠0,1728であればゴ(Eλ)=・」となるλの値は6個
ある.一方ゴ=0のときはゴ(Eλ)=・Oとなるλはλ2一λ+1;0の根一ρ,一ρ2,ρ
は1の原始3乗根,であり,これらのλでのpの分岐指数は3である.また
1
ゴ=1728のときはゴ(E・)=1728となるλは一1,2,互の3個であり・これらの
λでqの分岐指数は2であることを示せ.
§8.2Jacobi多様体
525
(2)0:y2=♂-1.これは(8.31)の標準形をしていないが,1の原始3
乗根の1つをρとおくとこれはy2・=x(X-1)(x+ρ2)と同型である.よって
」(一ρ2)=0となりゴ(0)=0である.0は対応(x,y)H(ρx,-y)によって位
数6の自己同型を持つ.口
注意8.36(8.31)の標準形
y2=x(x-1)(x一λ)
はλ∈臥{0,1}をすべて考えることによって(Pl.＼{0,1,00})■pz一の閉部分スキー
ムεと体k上の自然な射π:ε→IE)1＼{0,1,00}=Al＼{0,1}を与える.εは体k上
の正則スキームであり,πは固有かつ滑らかな射である.λ∈現＼{O,1}.ヒのπの
ファイバーελは楕円曲線Eλに他ならない.またλ∈Ak＼{O,1}i:tc(λ,(0=0:1))
を対応させることによって体k上の射μ:現＼{0,1}→εが定まる.μ(λ)はEλの
加法の零でありπ。μ=掘であることも射μの作り方から明らかである.このよ
うにAl＼{0,1}=Speck[λ]＼{0,1}⊥には楕円曲線の族がλ∈Al.＼{O,1}Eに楕円
曲線Eλがファイバーになるように構成できる.しかしながらAl=Specた回1二
に各ゴ∈職に対してゴ不変量がゴであるような楕円曲線の滑らかな族を構成する
ことはできないことが知られている.
一方,ゴ≠0,1728のとき任意標数の体で
361
・2+x・=x3-」.、728の　」.1728・
は」不変勒の楕円曲線・表わす・た・1・て・帥ゴ.}728・÷]-
Al＼{O,1728}上には楕円曲線の滑らかな族が構成できるが,この族は」=0,1728
上には滑らかには拡張することができない,ちなみにゴ不変量が0である楕円曲
線は任意標数の体上
　ヨ
〃十〃=餌
で与えられる.(標数2のときは1728=0である.)
例8.35以下chark≠2の体kで考える.
(1)0:y2=x3-xは♂-xニx(x-1)(x+1)であるのでλ=-1に対応
し,この楕円曲線のj不変量は1728である.この楕円曲線は1の原始4乗
根をiと記すと対応@,y)H←x,iY)によって位数4の自己同型写像σを持
つ.
今まで楕円曲線を代数幾何学的に考察してきたがk=Cの楕円曲線は複素
多様体として考察することができる.f(x)∈(C[x]を相異なる根を持つ3次式
または4次式とするとy2=f(x)は楕円曲線Eを定める.E上の正則1次微
分形式・一筆論・書く・・もでき・髄複鱗体・考え・
師
i
I慣-.
1
個
---------------------[End of Page 273]---------------------
526第8章代数曲線とJacobi多様体
と正則1次微分形式ωの積分を考えることができる.Eは位相幾何学的には
ト・・の形を・ており・Eの点聯点Q一の積分f.1・は積分路の・
り方によって違ってくる.その違いはEの1次元ホモロジーH、(E,Z)の元
・に沿・た積分ズ・で表わされ・・Eの・次元ホモ・ジーの基底・,βを
Im(ゐ・〃・)・・
であるように選ぶ・・ができ・・さらに・を・〃・に取り替え…によ
・てf。・一・〃一・と仮定す・・…でき…の・きlm・〉・であ・・
複素数体Cを加群とみてC内に1と7で生成されるZ加群LT=Z・1+Z・丁
を考えて商E。ニC/L.を作るとこれはAbel群の構造のみならず1次元コン
パクト複素多様体の構造を持つ.このとき積分によって写像
ψ:E-→ET
ρ一[躍・]
をつ・る・・ができ・・ここで[如は卯・の定め・玖での同値類を
表わす.C上の楕円曲線の理論の基礎は写像ψがEからE.への複素解析
的同型写像を与えることにある.楕円関数論が19世紀初頭,Abel,Jacobi,
Gaussによって建設されたとき,彼らは実質的に写像ψを基にした.Poを
EのAbel群の零元にとっておけばψはAbel群としての同型写像になるこ
とも比較的容易に示すことができる.また」(r)==」(E。)は上半平面H={丁∈
CIIm・〉・}上の正則関数・なり・(ll)・∬(・,・)に対・て
ゴ(α丁十δcγ十d)一ゴ(・)
が成立する.ゴは楕円モジュラー関数(ellipticmodularfunction)と呼ばれる.
(b)群スキーム
スキームS上のスキームのなす圏(Sch)/5から群のなす圏(Group)へ
の反変関手GがスキームGによって表現可能のときGを(正確には構造
E
一
Im
τ
1十τ
Re
527
1
図8.2
射π:G→Sも込めて)S上の群スキーム(groupscheme)という.言い換
えればS上のスキームπ:G→Sが任意のX∈(Sch)/Sに対してG(X)=
Homs(X,G)が群であり,S上の射ノ:X→Yに対して自然な写像G(ノ):
G(Y)→G(X)が群の準同型写像であるときπ:G→SをSヒの群スキー
ムという.またG(X)が可換群のとき可換群スキーム(commutativegroup
scheme)という.
π:G→SがS上の群スキームになる条件をスキームの言葉を使って書
いてみよう.X∈(Sch)/Sに対してG(X)ニHoms(X,G)が群であるので群
の乗法G(X)×G(X)→G(X)が定義されている.このときG(X)×(至(X)=
Homs(X,G×sG)と見ることができ任意のスキームの射f:X-Yに対して
可換図式
H・ms(Y,G×sG)一一Homs(Y,G)
⊥!
Homs(X,G×sG)一→Homs(X,G)
が成り立つ.これよりHoms(X,(}×s(})→Homs(X,G)はS⊥のスキーム
の射
m:G×sG-→G
から導かれることが分かる.すなわちh,,h2∈G(X)=Homs(X,G)が定め
るH=(hl,h2)∈Homs(X,(]×s(])に対してm。H∈Homs(X)==G(X)が
G(X)の群としての乗法h,・h2を表わしている.射mを群スキームの乗法射
(multiplicationmorphism)という.同様に(～(X)の単位元を考えると,任意
ゆ
円
I
I㎞
1幽
　1
---------------------[End of Page 274]---------------------
528
第8章代数曲線とJacobi多様体
の5上の射ノ:X→yに対してG(Y)→G(X)は群の準同型写像であるので
単位元は単位元に写る.このことからG(X)の単位元は単位元射(identity
pointmorphisln)
e:s-→G
から導かれる.すなわちh:X→SがXの構造射のときe。h∈Homs(X,C)
がG(X)の単位元である.単位元射eはもちろんS⊥の射であるのでπ。
e=idsを満足する,また逆元をとることによってできる写像G(X)→G(X)
は逆元射(inversemorphism)
乞:(亨一→σ
から導かれる.すなわちh∈Homs(X,の=G(X)に対してiohが(三(X)で
のhの逆元を与える.射iはS上の射であるのでi・π=πが成り立つ.
さてπ:G-3が群スキームになる条件を乗法射m:GXsG→G,単位
元射e:S→G,逆元射i:G→Gを使って表現することができる.G(X)=
Homs(X,G)によって関手Gを定義するとき,上記の演算によってG(X)が
群になることが証明できれば,任意のS上の射f:X→Yに対してG(Y)→
G(X)が群の準同型写像であることは明らかである.h,,h2∈G(X)に対し
て乗法をh1・h2=m・H,H=(hl,h2)と定義したとき,これが任意のX∈
(Sch)/5に対して結合法則を満たすためには次の図式が可換であることが必
要十分である。
(8.39)
G×sG×sGm凶4・G×sc
id・×m⊥⊥m
GXsGユG
さらに単位元射εが単位元を与えるための必要十分条件は次の図式が可換
であることである.
G×ssz虹εG×G
(・・4・)⊥⊥m
G也(7
§8.2Jacobi多様体
529
ただし左の射G×sS→Gは同型射である.さらに逆元射乞が(三(X)の逆元
を与えるための必要十分条件は以下の図式が可換であることである.
(8.41)
臨/
GXsG
＼
G_Ls∴G
餌＼
G×sG
/
また,通常の群のときと同様に群スキームの射,部分群スキームなどの
概念が定義できる.たとえば群スキームGの閉部分スキームHに対して
Homs(X,H)がHom5(X,G)の部分群になるときHを部分群スキームとい
う.また群スキームの射f:G,→G2に対してG,の部分群スキームとして
核Kerfが定義できることが知られている.
特に群スキームがアフィンスキームであるときアフィン群スキームという.
以下では主として体た上の群スキームを考察することにする.
体kll二のアフィン群スキームG;SpecAに対しては以ヒの条件を可換環
の言葉で書き直すことができる.乗法射m:G×G-G(以下では,Speck
上のファイバー積がたくさん出てくるが,X×SpeckYをX×yと略記する)
は可換環の鳶準同型写像
A;A-一→A⑭κA
に対応する.この準同型写像を余乗法(comultiplication)と呼ぶ.また単位
元射Speck→Gはた準同型写像
∈:A-→k
に対応する.この準同型写像を余単位元(counitまたはaugumentation)と呼
ぶ.また逆元射はκ準同型写像
s:A-→A
`
1
ー
---------------------[End of Page 275]---------------------
530
第8章代数曲線とJacobi多様体
に対応する.この準同型写像を余逆元(coinverse)と呼ぶ.このとき乗法射,
単位元射,逆元射に対する上記の可換図式は今度は鳶準同型写像の以下の3
つの可換図式になる.
AX,A(2b,A△鯉d・AX,A
id・⑭A↑T△
劔、孟∠L
.4⑭んゼ魑`.4⑭魂
TT△
A座A
A(5辿㌧4⑭訟
↑1△
k←三_A
Aが体k上有限次元のときG=SpecAを有限群スキーム(丘nitegroup
scheme)という.このときdimkAを有限群スキームの位数ということがあ
る.
さてG=SpecAが有限可換群スキームの場合を考えよう..4はk代数で
あるのでk代数の構造を与える準同型写tWu:k→.4および積から自然に定
まる準同型写像μ:.4⑳.4→Aが存在する_Aをk上のベクトル空間と見て,
その双対空間をADと記す.すなわちADはAからkへの鳶線形写像の全体
Homκ(A,k)である.するとA.D(g>κAD=Homk(AopたA,k)=(A⑭たA)Dと考え
ることができるので余乗法△から写像△D:.4D⑳.4D→.4Dが定義できる.
ADによってADに積を定義することができ,上の図式の可換性よりこの積
は可換であることおよび結合法則を満足することが分かる.さらに余単位
元ε:A→kからεD:k→ADが定義でき,これによってADはk代数の構造
を持つことが分かる.するとμP:AD→AD⑭ADを余乗法,uD:.4D→kを
余単位元,8D:AD→ADを余逆元とするとGD=Speci4Dは有限可換群スキ
ームであることが証明できる.GDはGのCartier双対(Cartierdual)と呼
§8.2Jacobi多様体
531
ばれる.上の構成法から(GD)D=Gであることが容易に示される.また体
k上の有限可換群スキームG,Hに対して体k上の群スキームとしての射を
Homk(G,H)と記すと,Homk(G,H)IzHomk(HD,GD)が成立することも容
易に示すことができる.
問12通常の有限群σは任意の体k上の群スキームと考えることができること
を示せ.
この間のように以下では通常の有限群も体kEの群スキームと考える.
例8.37
(1)体k上の多項式環.4=鳶回に対して△=.4-AX,AをA(x)=コじ⑭
1+1⑭xでε:A→鳶をc(x)=0で,さらに5:A→Aをs(x)=-xによって
定義するとSpecAは体k上の可換群スキームになる.この群スキームをG、
と記す.G。(X)は加法群1「(X,Ox)に他ならないことが簡単に分かる.さら
にchark=p>0のときは任意の正整数nに対してAn=k[x]/@〆`)とおくと
上記の準同型写像△,E,iは可換環Anの余乗法,余単位元,余逆元を定義す
ることが簡単に分かる.したがってSpecA。は有限可換群スキームである.
この群スキームは被約ではない.この群スキームをαpnと記す.αpn(X)=
{f∈T(X,Ox)lfP"・O}が成立する.このようにSuppGが1点からなるk
上有限型である群スキームを局所群スキーム(localgroupscheme)という.
αpnはG。の部分群スキームである.また(αpn)D=αp。が成立する.
(2)体k上の可換環B=k[x,1/x]に対して
△@)=x⑭x,E(x)=1,s(x)==1/x
と定義するとSpecBは可換群スキームになる.これをGmと記す.Gm(X)
は乗法群1「(X,0)×である.また自然数mに対してBm=k[x,1/x]/(xM-1)
とおくとBの余乗法,余単位元,余逆元はBmの余乗法,余単位元,余逆元
を自然に引き起こす.したがってSpecBmはGmの部分群スキームになる.
これをμ肌と記す.塩(X)={ノ∈r(X,0)xlfm=1}が成り立つ.特にp=
chark>0のときμp。=k[x,1/x]/(xpn-1)は被約スキームではない.これは
`
1
1一.
1.ピ
ー臣
.卍咀
腿
脚
1.
ー
ー
耐
旧ー
1.
比吃
---------------------[End of Page 276]---------------------
532
第8章代数曲線とJacobi多様体
局所群スキームである.μmのCartier双対は有限群Z/(m)である.口
上の正標数の体上定義された局所群スキームαp。,μp。は被約スキームでな
かったがこれは正標数特有の現象であり,標数0の体⊥では局所群スキーム
は存在しない,
命題8.38charkニ0の体k上の群スキームは体k上滑らかである.し
たがって特に被約スキームである.口
しかし正標数であっても体た上固有な群スキームは次のように非常に強い
性質を持っている.
定理8.39体k上固有な群スキームGはk上滑らかであり,(三(X)は
Abel群である.さらに0はk上射影多様体である、口
この定理により体k上固有な群スキームをAbel多様体(abelianvariety)
と呼ぶ.歴史的にはAbel多様体が先にあり上の定理は任意標数の体の上で
のAbel多様体の理論を建設する過程で見出された.前節で考察した楕円曲
線はしたがって1次元Abel多様体であるということができる.本節の目標
は任意の完備非特異代数曲線0に対してJacobi多様体と呼ばれるAbel多
様体」(0)が構成できることを説明することにある.
さて体k上のAbel多様体Aの幾何学的点の全体A(k)に対して楕円曲線
のときと同様に,任意の自然数mに対して
mA,k:A(k)一→A(k)
α←一→m・α=α十α十…十α
一
m
が定義でき,これは射
MA:A-→A
からきていることが示される.mAは群スキームとしての準同型射,すなわ
ち任意のX∈(Sch)/kに対してmA(X)は群の準同型写像になっている,こ
のとき,次の定理が成立する.この定理はAbel多様体の理論で重要である.
証明のあらすじを紹介できないのは残念である,
定理8.40体k上のg次元Abel多様体Aと任意の正整数mに対して射
mAは次数m2gの有限射である.また,mとp=charkが互いに素であれば
§8.2Jacobi多様体
533
KermAは群スキームとして(z/(m))e29と同型である.もし,m=プであ
ればKermAは群スキームとして(Z/(pn))e「×μ霧r×G9と同型である.ここ
でr≦gであり,かつ,これらは正整数nには無関係に定まる.t=2g-2r
とおくと群スキームG9は位数ptの局所アフィン群スキームであり,その
Cartier双対も局所群スキームである.□
上の定理のrをAbel多様体のp階数(p-rank)という.Abel多様体Aのp
階数がrであることはA(k)の位数pの元がなす部分群が(Z/(p))㊦「と同型で
あることと同値である.またμpn,G2の零元上のZariski接空間は次元を持ち,
4のFrobenius射の零元上の接空間への作用PはtLF;llの接空間一ヒで半単純,
G容の接空間上ではべき零になることを示すことができる.さらに双対Abel多
様体の理論を使うとAの双対Abel多様体Atc対してm=p'`のときKermA
はKerm河のCartier双対であることが示される.Hi(A,OA)はAの零元で
のZariski接空間と同一視できるので((c)を参照のこと),Hl(A,OA)への
Frobenius準同型写像F'の作用はKermAの構造から読み取ることができる
ことが分かる.特にEが楕円曲線であればE(k)の位数pの元がなす部分群
がZ/(p)と同型であることがEが通常の楕円曲線であるための必要十分条
件であることが分かる.
(c)Jacobi多様体
スキームX上の可逆層の同型類の全体をPicXと記した.PicXはAbel
群である.スキームXが体k上の非特異完備代数曲線0のとき
PicoO={)C∈PicO「deg∠〕=0}
とおくとPicoOはPicOの部分群である.PicoOを関手論的に捉えてみよ
う。スキームT∈(Sch)/kに対して
Pico(0×T)={L∈Pic(0×T)1任意のt∈Tに対してdeg￡t=O}
とおく.ここでファイバー積はSpeck上でとりL￠はLのC,=0×{t}上
への制限である.自然な射影PT:0×T→TとT上の可逆層Mに対して
坊ル1∈Pico(C×T)である・そこで
Pico(0/T)=Pico(0×T)/P}PicT
φ
I
P
I
旨
臣I
Iー
ー
-贈
---------------------[End of Page 277]---------------------
534
第8章代数曲線とJacobi多様体
とおくと,これもAbel群である.また体k上の射f;S→Tと￡∈Pico(0×
T)に対して(idc×f)肥∈Pico(0×S)であり,さらにル1∈PicTに対して
(ido×f)'p}M=pgf*Mカ;成り立つ.したがってAbel群の準同型写像
Pico(!):Pico(0/T)→Pico(0/T)を定義することができる.このことから
対応Tト→Pico(0/T)は反変関手旦端:(Sch)/k→(Group)を定義することが
分かる.
ところでPico(0/T)の意味は次の補題が示してくれる.
補題8.41体k上の代数的整スキームTと可逆層L,M∈Pico(0×T)に
対して
L,NM`
がすべての点t∈Tで成立すればL⑭.M-1∈p}PicTである.
[証明]仮定より(4⑭ノレ1-1)t=Octであり,HO(Ct,(￡⑭M-1)∂ニkであ
る.よって定理7.69よりPT.(L⑭M-1)はT上の可逆層である.したがって
自然なOr準同型写像
(8,42)p:p}(PT.(∠;⑭ノVf-1))一一→∠〕⑭ノ㌧イー1
が存在する.任意の点tETでk(t)のテンソル積をとるとpXk(t)は同型写
像である.したがって中山の補題によりpは全射である.(8.42)は可逆層の
OT全射準同型写像であるので同型写像である.昌
さて次の定理は代数曲線論で基本的である.
定理8.42体k.ヒ定義された種数gの完備非特異代数曲線0から定まる
関手旦些9:(Sch)/k→(Group)は曲線0がk有理点を持てば体k上の群ス
キーム」(0)と0×」(0)上の可逆層Pの対(」(0),1ρ)によって表現される.
群スキーム」(0)はk上のg次元完備代数多様体であり,したがってg次元
Abel多様体である.また,」(C)の単位元でのZariski接空間はHi(0,00)
と標準的に同型である.口
Abel多様体」(0)を曲線0のJacobi多様体(Jacobianvariety),Pを
Poincar6可逆層と呼ぶ./(0)の構成法は複雑である.gの完備非特異代数
曲線0のn個のSpeck上のファイバー積onニ0×0×…×0に各成分の
一
η
§8.2Jacobi多様体
535
置換によりn次対称群Snが作用する.演習問題8.3により商C"/Snがスキ
ームとして存在する.これをS"cと記して曲線0のn次対称積(symmetric
productofdegreen)という.完備非特異代数曲線の場合n次対称積5nO
は体た上の完備非特異代数多様体であることが示される.これは次のよう
にして示される.曲線0のk有理点xが与えられるとcnの点(x,x,…,x)
はSnのすべての元で固定される.曲線0の点xでの局所環0αxの完備化
はk[[剛と同型であり,したがってCnの点(x,x,…,x)での局所環の完備化
はk[[tl,t2,…,t。]]と同型であり,群snは変数の課換としてこの環に作用す
る.変数tl,t2,…,tnの基本対称式をσ1,σ2,…,σnと記すとk[[t1,t2,…,tn]]S・ny
k[[σ1,σ2,…,σ。]]となる.この環は点(x,x,…,x)が定めるS"0の点での局所
環の完備化であり,したがってS"0はこの点で1E則である.他の点でもSn
の作用の固定部分群を使って同様の議論ができる,
S"cの幾何学的点はcnの幾何学的点(x、,x2,…,Xn)の順;iを無視したも
のと考えることができ,これに鳶の代数的閉体kEで考えた0の次数nの
ルれ
正因子Σx」を対応させることができ,逆に0の次数nの正因子Σ,P」に
」=1」=1
はsnoの幾何学的点(P,,P2,…,Pn)が対応する.このように,曲線0のn
次対称積snoの幾何学的点の全体sn(k)と曲線0の次数nの正因子の全体
とは1対1に対応することが分かる.
さて曲線Cのic有理点Poを1つ選び固定する.曲線C上の次数0の可逆
層Lに対してRiemann-Rochの定理より
dimhHO(0,L(nP()))-dimk、ui(0,L(nPo))=n十1-g
が成立し,もしn≧gであればdimkHO(0,L(nPo))≧1であることが分かる.
HO(0,L(nPe))の0でない元8をとり因子D=(s)を考えるとこれは次数n
ロ
であり,D=ΣP,(Pjの中には同じものがあってもよい)と書け,DはS"c
フコ　
の点を定める.また,このときL2SOc(D-nPo)である.このようにして写
像
　
畔
IIII
』
ILII
---------------------[End of Page 278]---------------------
536
第8章代数曲線とJacobi多様体
9n:Snc(k)一→PicoO
肌…,几)一・・呼一鳩)
はn≧gのとき全射であることが分かる.
り
そこでn=gのとき写像ψ,を考える.次数gの相異なる正因子D・=ΣPj
j=1
り
とE=ΣQ,が9g((P,P2,…,Pg))=qg((Q,,Q2,…,Qg))を2茜足したとする
フニユ
とOc(D-gPo)qOc(E-gPo)カミ成立し,これは因子D-gPoとE-gPeが
線形同値であることを,したがってDとEとは線形同値D～Eであるこ
とを意味する.これはdimEHO(0,0c(D))≧2であることを意味する.逆に
dimkllo(0,0c(D))≧2であればD～Eとなる次数gのDとは異なる正因
子Eが存在する.一方Riemann-Rochの定理により
dimkHo(0,00(D))-dimkHl(0,00(D))=1
が成り立つので,dimFHo(0,0c(D))≧2であることはdimπHI(0,0c(D))
=dimEHO(0,9と←1)))≧1であることと同値である.ところでもし点P、,P2,
り
…,Pgが相異なる点であればHO(0,9占(一ΣP,))は点Pjで0になる正則1
フニユ
次微分形式の全体であり,点P,で0になることは1個の条件を与える.す
なわちHO(0,9b)の基底をω1,…,ωgと記すとα1ω1+α2ω2+…+αgωgが点P」
で0になるためにはα1,…,αgの間に1次関係式が成立しなければならない.
君,…,鳥が相異なる一般の点であれば,これらの条件は独立と考えられる
り
のでHO(0,9占(一ΣP」))=0である.これは写像%はほとんどすべての点
ゴゴ
で単射であることを意味する.したがって,もし関手Pic9が対(」(0),IP)
で表現可能であれば体k⊥でPicoO=」(0)(石)であり,g,は双有理写像を
与えることが分かる.このことからJacobi多様体はSgCをもとにして構
成できることが想像できるであろう.たとえば点(P,,P2,…,Pg)∈S90と点
(Q,,Q2,…,Qg)∈SgCの和は
伽一・瑞)+伽一・瑞)一か一・瑞
§8.2Jacobi多様体537
　
を満足する点(Rl,R2,…,Rg)∈S90として定義したい.一般には因子ΣRゴ
j=1
リリ
は因子ΣP,,ΣQ」から一意的に決まるが,例外の場合がある.したがっ
ココ　コニユ
てS90のZariski開集合⊥にしか和を定義することができない.それにもか
かわらずS90をもとにしてg次元Abel多様体を構成できることをWeilが
示し,Jacobi多様体を代数幾何学的に取り扱う道を開いた.詳しい議論に関
しては巻末に示す論文を参照していただきたい。ただし,g=1のときはq、
は同型であり楕円曲線がJacobi多様体であることが分かる.このことに関
しては下の例題8.43を参照されたい.
ところで,関手Pic9が表現可能であることが分かればその単位元での接空
間を求めることは次のようにしてできる,T;k[εレ(ε2)とおくとPico(0/T)
の元LでPico(0/Speck)に制限して0になるもの全体が単位元のZariski
接空間である.X=0×Tとおくと7=0かつOx/ZnyO,・となるX⊥の
連接的イデアル層Zが存在する.このときα∈Zに対してa2=0であるので
1+α∈0}であり,この対応によってAbel群の単射準同型写像Z→Oitが
できる.これより完全列
0-→f-→0}一→06-→0
が存在し,コホモロジー群の完全列
Ho(X,0})-HO(0,0b)一→Hi(X,Z)一→
Hi(X,0})一→Hi(0,0b)=PicO-→H2(X,Z)=0
を得る.また,Ox=Oc[ε]/(ε2)と考えることができ,これより■=Oo・εと
見ることができHi(C,Z)IXHi(0,0c)であることが分かる.よって上の完
全列より完全列
0-→Hi(C,Oo)一→Pic(OxT)一一→PicO-→0
を得る.これよりHi(0,0c)が求める接空間であることが分かる.この
ことよりFrobenius写像F*のHl(0,0c)への作用は」(0)の零元での接
空間ToJ(0)へのf乍用と同一視できる.定理8.40とその後の説明により
PのHi(0,0c)への作用が半単純であるための必要十分条件は」(0)のp
階数がg(0)であること,言い換えれば」(0)(石)の位数pの元のなす群が
脚馴.
---------------------[End of Page 279]---------------------
538
第8章代数曲線とJacobi多様体
(Z/(p))eg(0)に同型であることであることが分かる.
例題8.43体k上定義された楕円曲線E=(C,Pe)に対して,0×0の
対角線集合を△第1成分への射影をp、:0×0→0と記し,可逆層7)=
Oc。c(△)⑭p;Oc(-Po)を定義する.このとき対(0,1,)はPic9を表現する
ことを示せ.
[解]任意のスキームT∈(Sch)/kと可逆層L∈Pico(0/T)(正確には,C∈
Pico(0×T)の定めるPico(0/T)の元というべきだが,以下このように略記
する)に対して(idc×ノ)*1)nyLとなる射f:T→0が…意的に存在すること
を示せばよい.
0×Tの第1成分,第2成分への射影をそれぞれp:CxT→0,q:0×T→
Tと記す.ルt=L⑭p'Oc(Po)とおくと,任意の点t∈Tに対してdegルtt=
1であるのでRiemann-Rochの定理によりdimED(Ot,M,)=1,dimHi(C,,
ルt`)=0が成立する.したがって定理7.70よりR'q..M=0となり,再び定
理7.70(ii)よりgo(t):q,ル1欧(t)→He(C,,M,)は同型である.一方g　1(t)
はoからoへの同型写像と考えることができるので,三たび定理7.70(ii)を適
用してq、Mは可逆層であることが分かる.そこでご=M⑭q*(q.M)-1とお
くとq,L=OTとなる.LとLとはPico(0/T)で同じ元を表わすのでq.L=
OTと仮定してよい.したがってHO(T,OT)nyHO(CxT,￡)が成り立ち,1∈
Ho(T,OT)に対応するHo(0×T,L)の元8が存在する.0×TのCartier因
子(s)をZとおくと,ZとC、,,xECとは1点で交わり,射影qをZに制限
すると同型射であることが分かる.したがって射h:T→Z⊂0×Tが存在
する.f=p。h:T→0が求める射であることが分かる,ノが一意的に定ま
ることも上のi議論をたどることによって示すことができる.1
補題8.44体khの非特異完備代数曲線0とk有理点P。から定まる
Jacobi多様体」(0)に対してノ(Po)が」(0)のoになる射ノ:0→」(0)が存
在する.
[証明]0×0の対角線集合△から可逆層L=Oc.c⑭q'Oc(-Po)を作
る.ただしq:0×0→0は第2成分への射影とする.するとL∈Pico(0×
0)となりLはPico(0×0)の元を定める.これより(idc×h)率1)D,Lとな
§8.2Jacobi多様体
539
る射h:0→」(0)が一意的に存在する.0の任意の点Pに対してf(P)=
h(P)-h(Po)とおくことによって求める射∫が存在することが分かる.■
さて,体k⊥の完備非特異代数多様体Xとk有理点Poが与えられたとき
α(Po)=0となるXからAbel多様体.4への射α:X→.4が次の条件を満足
するときA(正確には(A,α))をXのAlbanese多様体(Albanesevariety)
と呼ぶ.
rXからAbel多様体Bへの射β:X→Bがβ(P。)=0を満足すれば以下
の図式を可換にするAbel多様体の準同型写像ん=A→Bが唯一一つ存在する』
XαA
＼/
B
定理8.45体k上の完備非特異代数曲線0とk有理点瓦に対して補題
8.44の(」(0),f)は0のAlbanese多様体である.□
この定理の証明にはいくつかの準備が必要となるのでここでは述べきれ
ない.一般に,完備非特異代数多様体Xに対してはJacobi多様体に当たる
ものとしてPicard多様体Pico(X)が定義できる.Pico(X)の幾何学的点`
はX上の"次数0"の可逆層に対応する.("次数0"を定義する必要がある
がここでは省略する.)Pico(X)はAbel多様体である.また,Albanese多
様体Alb(X)の存在も証明できる.Abel多様体AのPicard多様体Pico(A)
をAと記し,Aの双対Abel多様体(dualabelianvariety)という.Aの双対
Abel多様体Aは.4と標準的に同型であることを示すことができる..4上の
可逆層Lに対して射9L=A→AをAの幾何学的点xに対して
9L(x)=L⑭tl(L)-1
と定義する.ここでオ.は且の任意の点之に対してち(の=記+之で定義され
る平行移動(translation)である.9Lが同型射となる可逆層Lが存在するとき
Abel多様体Aは主偏極Abel多様体(principallypolarizedabelianvariety)
と呼ばれる.Abel多様体は必ずしもこのような可逆層￡を持たないが完備
---------------------[End of Page 280]---------------------
540
第8章代数曲線とJacobi多様体
非特異代数曲線0のJacobi多様体J(0)は主偏極Abel多様体であることを
示すことができる.主偏極Abel多様体はその双対Abel多様体と同型であ
り,このことが上の定理8.45が成立する理由になっている.
なお・完備非特異代数多様体XのPicard多様体とAlbanese多様体は互い
に双対なAbel多様体であることが知られている.
さらにn次元コンパクトKahler多様体Mに対してはAlbanese多様体は
複素トーラスとして
Hn(M,偽』')/Im(H2n-1(M,Z))
で与えられる.ただしHodgeの分解定理により自然な写像
H2n-1(M,Z)-H2n-1(M,C)一一Hn(M,Ω究∫1)
が存在するのでその像をIm(H2"『1(M,Z))と記した.同様にPicard多様体
は複素トーラスとして
H1(.M,S?M)/lm(H'(M,Z))
で定義する.ただしIm(H1(M,Z))は上と同様に写像
Hi(M,Z)一→・U1(M,C)一→H1(M,ρ天f)
の像である.コンパクトKahler多様体MではHn(M,9M'i)とHO(M,S?M)
とは互いに双対になっておりこれが2つの複素トーラスの双対を与える.特
にMが射影多様体であればこれら2つの複素トーラスは代数的な構造を持
ちAbel多様体となり,上の意味でのPicard多様体,Albanese多様体であ
ることが分かる.さらにここでの双対は上記の意味でのAbel多様体の双対
であることが示される.このように,複素多様体のときはPicard多様体,
Albanese多様体の構成は比較的簡単である.
Jacobi多様体の理論は代数幾何学的にも複素多様体論的にも興味深いもの
であるが,紙数の関係もありここで本章を終わらざるを得ないのは残念であ
る.Mumford[16]でその理論の一端に触れることができよう.
《要約》
演習問題
54ヱ
8.1Riemann-Rochの定理.
8・2完備非特異代数曲線はその関数体から一・意的に決まってしまう.
8.3Hurwitzの公式.
8.4Frobenius射とた線形Frobenius写像.
8.5LUrothの定理.
8・6完備非特異代数曲線のp次エタール被覆の構成法.
8・7体k上定義された種数1の完備非特異代数曲線0とk有理点P。の組
(C,P。)を楕円曲線という.体k上楕円曲線は非特異3次'pi面代数曲線とその⊥
の変曲点の組と体た上同型になる.
8・8楕円曲線の幾何学的点の和の定義。
8.9楕円曲線の」不変量.
8.10群スキームの定義.体k上固有な群スキームの群構造は"∫換となりAbel
多様体と呼ばれる.
8・11Jacobi多様体の定義と構成法.
演習問題
8・1体た⊥の種数g≧2の完備非特異代数曲線0の標準因子Kcが定める完
備1次系1Kc1は底点を持たないことを示せ.
8・2体k上定義された完備非特異代数曲線0と0上のk有理点Pに対して
A(P)=HO(0,0c(*P))={ノ∈h(0)げは0＼{、P}で正則}
とおくとA(P)はkE有限生成代数であり0＼{P}=SpecA(P)であることを示
せ.
8.3体k上の群スキームGとスキームXに対して射μ:G×X→Xが与え
られ・以下の2条件を満足するとき群スキームGはスキームXに作用するとい
う.
(i)群スキームGの単位元射e:Speck→Gに対して射
X塁Specゼ竺σ。X⊥X
は恒等射である.
1.1陥
1.-1
臣.
.1
---------------------[End of Page 281]---------------------
542
第8章代数曲線とJacobi多様体
(ii)図式
G。o。xm遡d・o。x
嘱・×μ⊥⊥μ
G×x」しG
は可換である.ただしmは乗法射である.さらに点x∈xに対してμ((]×
{x})を点xの軌道(orbit)という・
さて体k上の有限群スキームGが体k上のスキームXに作用し,Xの任意の
点に対してその軌道がアフィン開集合に含まれているとき次の条件を満足する体
k上のスキームyrと全射かつ有限射である体k上の射7r:X→yが同型を除いて
一意的に存在することを示せ.
(i)位相空間としてyの底空間は群スキームGの底空間である有限群によ
るXの底空間の商空間である.
(ii)射π:x→yはG不変である,すなわち図式
{蓋金
H1(E,・・)の元{峯}一の…b・n…写像の1乍用は
F'{紛一(一・)穿φ(λ){茎}
　
姻一言(PilLi),.
で与えられることを示せ.
演習問題
543
π
X⊥y
・→・→
X
×1↓X
Gp
は可換である.またπ.OxのG不変な関数からなる部分層を(π.Ox)σと記
すと自然な同型写像Oy宰(π.Ox)Gが存在する,
また,対(Y,π)は次の普遍性を持つことを示せ.
「任意のG同変射f:X→Zに対してノ;g。πとなる射g:y→Zが一意的
に存在する.」
ただし射f:X→ZがG同変射であるとはスキームYにθがレ=G×Z→Zで
作用し図式
,
θ。x掘…坐∫σ。z
・⊥⊥・
xLx
が可換であることを意味する.
8.4標数p≧3の体上で定義された楕円曲線E:y2=コじ@-1)(x-A)に対して
---------------------[End of Page 282]---------------------
代数幾何学と
解析幾何学
9
複素数体上の有限型スキs-一ムXは複素解析空間Xa・・と見ることができる.
完備な代数多様体Xに関しては,Xの連接層のなす圏とX・・1・Eの解析的連
接層のなす圏が圏として同値であり,コホモロジー群も同型を与えるという
SerreのGAGAについて簡単に述べる.この結果は種々の応用があり,複素
数体上の代数幾何学に解析的な手法を用いることのできる根拠を与えてくれ
る.
一方・標数0の体上の代数幾何学は本質的に複素数体上の代数幾何学に帰
着できるというLefschetz9)原理が知られている.したがって標数0の体上
の代数幾何学に解析的な手段を用いることが可能になる.その例として本章
では小平の消滅定理を取り一Eげ,コホモロジー群のHodgeの分解定理を用い
た証明を与える・小平の消滅定理は今日では種々の拡張がなされており,代
数幾何学の基本定理の}つであるが,正標数では必ずしも成立しない.正標
数と標数0の代数幾何学の違いを示す定理でもある.
本章の結果は代数幾何学と解析幾何学(解析空間の幾何学,通常使われる
座標幾何学の意味は持たず,広い意味での多変数解析関数論を含んでいる)
や複素多様体論とを結びつける鍵を与えてくれる。
---------------------[End of Page 283]---------------------
546
第9章代数幾何学と解析幾何学
§9.1解析幾何学
cnの通常の位相(Zariski位相ではない)に関する開集合σ上の正則関数
のなす層をスキームの構造層と区別するためにObnと記す.Obnは連接層で
あることが知られている(岡の定理).以下連接的Obn加群を解析的連接層
(analyticcoherentsheaf)と呼ぶことがある.U上の解析的連接的イデアル層
zanに対してY=SuppO解/ZJanはσの閉集合である.(Y,Ob"/Tan)を解析的
連接的イデアル層Zanが定める解析空間(analyticspace)と呼ぶ.また底空
間yをσの解析的集合(analyticsubset)と呼ぶことがある.さて,付環空
間(M,OM)は,各iに対してひの開集合U,とその上の解析的連接的イデ
アル層ηnが存在し,(Ui,OxIU,)が(Y,,0剛ηn),}{=SuppO卸エanと付
環空間として同型であるようにMの開被覆{Ui}、∈、をとることができると
き複素解析空間と呼ぶ.複素解析空間の射は局所環つき空間としての射と定
義する.底空間Mがコンパクトのとき(M,OM)をコンパクト複素解析空間
と呼ぶ
(cnに対して(Cn,0劉は複素解析空間であるが,一方Cηをスキーム醗=
SpecC[zl,z2,…,z。]とみることもできる.このとき,スキームSpecC[zl,z2,
…,z。】の各閉点xに対して自然な局所準同型写豫0略。→0銚xが定義でき
単射である.そこで,特にC[Zbz2,…,z。〕の極大イデアルのみを考えてアフ
ィン代数多様体SpmC[Zl,z2,…,司を考える.このアフィン代数多様体をこ
こでは(cn,0雛)と記すことにする.すると局所環つき空間の射(cn,0渉)→
(cn,0鉤ができる.(Cn,0劉の底空間の位相は通常の位相であり,Zariski
位相より強賦したがって底空間の写像は連続写像ではあるが同相写像では
ないことに注意する.
ところで準同型写像0略。=0畿、→0鈴xにより0鉄xは0畿x上平坦で
あることが知られている.
さて複素数体Cヒの代数的スキーム(X,Ox)に対してアフィン開被覆
{㎎}を1つ選ぶ.(四,OxlW,)=SpecRi,R、=qz1,z2,…,z。i1/ろと表示す
る.このときイデアル1,はW,上の連接的イデアル層丁,を定めるが,η'且=
垂
§9.1解析幾何学..一「,t7
f・⑭。紹渉は碓の酵的イデアル層である・したがって偲,0・陀)b』
ら解析空間(Wian,0渉/ηn)ができる.これを(Wian,0毘)と略記する.Wl"`
は点集合としてはW,の閉点と一一致するが,その位相は通常のCηから誘導
された位相でありZariski位相より強い.アフィンスキーム(㎎,Ox1W、)
は張り合わされてスキーム(X,Ox)をなすこのことから(1贋an,0毘)は張
り合わされて解析空間(xan,0劉をなすことが証明できる.さらに解析空
間(xan,0劉は代数的スキーム(X,Ox)のアフィン開被覆のとり方によら
ないことが分かる.このことから複素数体C上の代数的スキームのなす圏
(Var)/Cから複素解析空間のなす圏(An)への関手
α:(Var)/C-→(An)
(X,Ox)ト→(xan,0劉
が定義できる,さらに(X,Ox)がC上固有であればxanはコンパクトであ
ることが示される.これは射影的スキームに関してはスキームP8に対応す
る複素解析空間は複素多様体としての複素射影空間聡であり,これはコン
パクトであること,およびZariski位相に関する閉集合は通常の位相でも閉
集合であることより明らかである,一般の固有スキームに関してはChowの
補題を使えば対応する解析空間はコンパクトであることが分かる。
さらtC複素数体C上の代数的スキーム(X,Ox)上の連接層∫に対して
∫an=fXσ.0罫と定義する(正確にはスキームXに対応する代数多様体
(V,0の上に連接層を引き戻しOv上でテンソル積をとるべきであるがこの
ように略記する)ことによって解析空間(xan,0劉上の連接的0翠加群がで
きる.しかも連接的Ox加群の完全列
0-→∫一→9-→冠一→O
に対して連接的0翠加群の完全列
0-F""-gan-→na'一→0
ができる。
これらの事実はOx、x加群として0翠xは平坦加群であることを暗示してい
る.実際にはさらに強く忠実平坦加群であることがSerreによって示されて
---------------------[End of Page 284]---------------------
一
5i,s'
第9章代数幾何学と解析幾何学
いる.
さてC上固有な代数的スキームXのアフィン被覆U={Ui}、∈1に対して
Llan={Uian}z∈1はXanのStein開被eC(U,anがすべてStein解析空間であるよ
うな開被覆,解析空間の理論ではStein解析空間がスキーム論のアフィンス
キームにあたる役割をする,たとえばStein解析空間Z上の任意の解析的連
接層Mに対してq≧1のときH9(Z,M);Oが成立する)である.スキーム
X上の連接層fに対してChechのコホモロジーを考えてみよう.cq(U,∫)
の元{fi。,ii,胸}に対して乱、1,唄gが定める1「(￠私,、、ゲ0劉の元を場嵩,ttg
と記すと{娼1凸,9}はOq(uan,.1'a皿)の元を定め自然な加群の準同型写像
α,:09(U,∫)-09(uan,.ran)
が定義できδq,an。aqニαq+、。δ9が成立し,したがって自然な準同型写像
ξq:Hq(X,∫)-He(xan,∫al')
ができる.これより自然なコホモロジーの準同型写像
ε,:Hq(X,■)一→Hq(xan,.ran)
ができる.(実際は系6.16よりHq(X,F)嵩H9(X,∫)が成立し,Stein解析
空間の理論とLerayの定理(定理6.15)よりHq(Xan,Fan)OrHq(Xan,∫an)が
成立している,)このとき次の定理が成立する,
定理9.1C上固有な代数的スキームX上の任意の連接層fに対して自
然な準同型写像
εq・Hq(X,F)一一・Hq(xan,」ran)
はすべてのq≧0に対して同型写像である.口
さらに次の重要な定理が成立する.
定理9.2C上固有な代数的スキームX上の任意の連接層f,9に対して
自然な準同型写像
H・m・。(∫,9)一一・H・m・翠(∫"",gan)
は同型写像である.また,Xan上の任意の解析的連接層Mに対してfa"c#
MであるスキームX上の連接層fが同型を除いて一意的に存在する.換
言すれば,スキームX上で連接層の同型類のなす圏(Coh/X)とコンパクト
解析空間Xan上の解析的連接層の同型類のなす圏(An.Coh/xan)とは関手
§9,1解析幾何学
.㌦'り
fHfanによって圏として同値になる.目
以上の2つの定理はSerreによって射影的スキームのときはじめて証明さ
れた.彼の論文の題名(G60m6triealg6briqueetg60m6trieanalytique)の頭
文字をとってGAGAと呼ばれることが多い.C上固有な代数的スキームX
の場合への拡張はChowの補題を使うことによってGrothendieckによって
なされた.
紙数の関係でこの2つの定理の証明を述べることができないのは残念であ
る.射影的スキームの場合,証明の方針は簡明であるので記しておこう.
射影的スキームXの連接層アはXが聯の閉部分スキームのとき閉移入
L:X-→暁によってL.fが1聡上の連接層となり,すべての議論を]昭上で行
なうことができる.したがって定理の証明にはX=P8と仮定してよい.こ
のとき(6.57)より層の完全列
ムハゴ
(9.1)一一→㊥Ox(ti)一一→q)Ox(mj)一一→.7'一一→O
t=lj=1
が存在する。これより解析的連接層に関しても完全列
ゐハゴ
(9.2)一→㊥0翠(1,)一→①0翠(m」)一→∫an-→O
t=1j二1
が存在する.したがって定理9.1の証明は同型Hq(X,Ox(m))gHq(xan,
0劉祝))に帰着される.この同型は直接ζ)hechのコホモロジー群を定理
6.19と同様に計算することによって示される.
定理9.2の証明の鍵は0艶、はOx、x上忠実平坦であるという事実である.
射影的スキームXの連接層F,9に対して究;旦蜘、(∫,9)とおくと点x∈
Xに対してn、=Homo.。(f=,9x)が成立する.一方0畏1、rはOxl。上忠実平
坦であるので同型Homox、。帆,9。)Opox,.0盤.卑Homo浩(理1㌧(7呈n)が存在す
る・したがって7tanと裕旦塑副pnlgan)とは同型であることが分かる・
すると定理9.1より
H・m。。(f,9)=uo(X,7t)txHO(xan17tali)
偶HO(xan,究)=Homo翠(∫an,gan)
---------------------[End of Page 285]---------------------
550
第9章代数幾何学と解析幾何学
が成立し定理9.2の前半部分が証明された.
一方xan上の解析的連接層Mに対しては(6.57)と類似の議論を複素多様
体として考えた射影空間上で行なうことによって完全列
ム　ド
ー・(DO翠(1,)-00K"(mj)-2i.Man--O
t=1j=1
を得る.このとき定理の前半部分よりf=hanとなる
・・晦伽(Ml,),㊤Ox(mj)」=1)
が存在する.すると∫=Cokerんが求める連接層であることが分かる.
SerreのGAGAは多くの応用を持つ,ここではそのいくつかを述べておこ
う.
系9.3(Chowの定理)複素射影空間peの解析的閉部分空間Y,すなわ
ち解析的連接的イデアル層5で定まる部分解析空間は代数的である.すな
わちzan・・y『となる射影スキームとしての構造ZをYは持つ.しかもこの
構造は同型を除いて一意的である.口
系9.4C⊥固有な代数的スキームX,Yに対して解析空間の射f:xan→
Yanは代数的である.すなわちノ=hanとなるスキームの射h:X→Yが同
型を除いて一意的に存在する.口
系9.5C上固有な代数的スキームXに対してXan上の解析的ベクトル
束π:V→xanは代数的である.すなわちhan:wan→xanとなるスキーム
X上のベクトル束h:W→Xが同型を除いて一意的に存在する。口
系9.6コンパクト複素解析空間MはxanニMとなる代数的スキームと
しての構造Xを同型を除いて高々1つしか持たない.口
P8内にイデアル1=(Fl,F2,…,.Fm)で定義される射影的スキームXを考
える.複素数体Cの自己同型σに対してF,の係数にσを施して得られる多
項式をF,σと記す.1σ=(F,σ,町,…,FS)で定義される射影的スキームをXσ
と記す.Xσの閉点の全体Xσ(C)はXの閉点X(C)のすべてにσを施して
得られる集合と一・致する.
系9.7C上の非特異射影多様体Xに対して複素数体Cの自己同型σを
§9.2小平の消滅定理
551
施して得られる射影的スキームXσは非特異であり,XとXσは多様体とし
て同じBetti数を持つ.
[証明]コホモロジー群Hq(Xan,(C)のHodge分解(Hodgedecomposi-
tion)
す
Hq(xan,C)以㊥Hq-t(xanう9巽a・)
∵
によりq番目のBetti数bq(Xan)はΣ(-1)qdimcHq-t(Xam,9無)と一一致す
ヒェ　
る.SerreのGAGAによりHq-1(xan,職an)nyH9"(X,Ω1)であり,かつ同
型uq-t(X,9})二Hq-'(Xσ,職。)が存在するのでb,(xan)=bg(xa・an)が成立
することが分かる,■
XとXσとが必ずしも同相とは限らない例はSerreによって与えられた.
§9.2小平の消滅定理
ここでは標数0の体k上の射影的多様体Xとその上の可逆層乙を考える.
射影多様体の定義イデアルの生成元の係数を考えることによって射影的多様
体Xは標数0の素体すなわち有理数体Q上有限生成の体⊥定義されている・
と考えることができる.さらに可逆層￡を考えることによって体を拡大する
必要があるかもしれないが,有理数体Q上有限生成の体上Lも定義されて
いると考えることができる。したがって体kは有理数体Q上有限生成であ
ると仮定しても一般性を失わない.すると体kは有理数体Qの純超越的拡大
体Q(tl,t2,…,tm)kの有限次拡大体である.そこで超越元tl,t2,…,tnを複素
数体Cの代数的に独立な超越twα1,a2,…,amに対応させることによって埋め
込み(体の単射準同型写像)Q(tl,t2,…,tm)⊂Cを作ることができる.この埋
め込みをさらに鳶上に拡張することができ,体の埋め込みL:kgCが存在
する。この埋め込みは超越数α1、α2,…,α,nのとり方によって無数に作ること
ができるが,2つの埋め込みLhL2に対してt2=σ。L、となる複素数体(Cの自
己同型写像σが存在することが分かる.埋め込みt:K→Cが与えられたと
ー1
---------------------[End of Page 286]---------------------
552
第9章代数幾何学と解析幾何学
きkt=t(k)とおくと体k'上定義された射影的スキームX'とX'上の可逆層
￡'をX,Lから構成することができ,同型写像L:ki#kt上にコホモロジー群
の同型写像
H9(x,LOPm)卑Hq(x',L'Om)
が存在することが分かる.さらにHq(X',￡'Xm)⑭k,ClzHq(Xc,乙轡)である
のでコホモロジー群は複素数体上のコホモロジー群が分かれば本質的に分か
る.この例が示すように標数0の体」二の代数幾何学は複素数体とその部分体
上の代数幾何学に帰着できることが知られている.これをLefschetzの原理
(Lefschetz'sprinciple)という・
さて,このLefschetzの原理を使って小平の消滅定理を証明しよう.
定理9.8(小平の消滅定理)標数0の体上定義されたn次元非特異射影
多様体Xとその上の豊富な可逆層Lに対して
Hq(XラL-i)=0,q〈n
が成立する.
[証明]まず可逆層乙が素因子DによってOx(D)=Lと書けており,さ
らにDがη一1次元非特異閉部分多様体である場合に定理の証明が帰着でき
ることを示す.演習問題7.3により正整数mを十分大きくとるとD=(s)が
n-1次元非特異閉部分多様体であるような切断s∈He(X,jCm)をとること
ができる.このときOx(D)=Lmである.そこで例7。53によりDで分岐し
たXのm次巡回被覆π:y『→Xを構成する,このときrr.0γ・・Ox㊤L-i㊥
…CDLm-1であることが作り方よりただちに分かる.また,因子の引き戻し
を考えると,π*(D)=・mEとなるyの非特異部分多様体Eが存在する.さ
らに0γ(E)・・π'Lであることも容易に分かるので
(9.3)π.Oy(-E)=π,π*∠⊃-i=Ox∈D∠⊃-1∈D∠⊃-2∈D…C)L-n+1
が成立する.またπは有限射であるので
H9(}～Oy(-E))9Hq(X,π.Oy(-E))
が成立する.したがって,もしHq(}～0γ(-E))ニ0がいえれば(9.3)より
H9(X,L-1)=0であることがいえる.定理6.26よりLが豊富な可逆層であ
ればπ肥も豊富な可逆層である.よってn-1次元非特異閉部分多様体D
§9.2小平の消滅定理
553
によってL=Ox(D)と書けるときHq(X,Ox(-D))=0,q〈nを示せぱよ
い.このときさらにた=Cと仮定しても一般性を失わない.また,切断t∈
HO(X,L×2)をBニ(t)が非特異であるように選ぶことができる.この切断t
を使ってBで分岐する2次巡回被覆g:y『→Xを構成する.この2次被覆
のGalois群はgの分岐点以外のXの点の各ファイバーの2点を入れ替える
Yの自己同型丁から生成される2次巡回群である.
さて,以下y,xをコンパクト複素多様体として考えるが,記号を簡単に
するためxanなどのかわりにXなどと略記することにする.考える位相も
すべて通常の複素多様体としての位相である.まず
(9.4)p*Oy;Ox(D∠;{i
であることに注意する.ここでも解析的連接層も代数的な連接層と同じ記
号を用いることにする.Yの自己同型丁は帖Oyに作用し,τで固定される
部分がOx,τが一1で作用する部分がL'iであることに注意する.(丁は位
数が2であるのでその固有値は±1である.)X,Y上のCの定数層をそれぞ
れCx,Cyと記す.Cxはq.Cyの部分層である.Tは層帖Cγにも作用しT
で固定される部分がCyである.一方丁が一1で作用する部分層Fが定義で
き,
(9.5)Pi(Cy=Cx㊦∬
が成立する.層Fの構造を調べてみよう.まず点x∈X＼Bの小さな開近傍
σに対してg'1(U)はYの交わらない2つの開集合U、,U2となりg,Cy(σ)=
C㊦Cである.7はU,とU2を入れ替えるので帖Cγ(U)nyce2へのTの作用
はco2の2つの成分の入れ替えである.(α1,α2)∈ce2に対してα1+α2がア
で固定され,α一a2はT(al一α2)=一(α1一α2)が成り立つ.このことからF
はU上では直積σ×Cであり,X＼B上では階数1のベクトル束と考えるこ
とができることが分かる.しかもτの(y＼q'1(B))xCへの作用をT(y,α)=
(T(y),一α)と定義するとFIX＼Biz{(y『＼9-1(B))×C}/〈丁〉であることが分
かる・ただしくT>はTが生成する位数2の巡回群を表わす・これはベクトル
束FIX＼.8が局所系(localsystem)である,すなわち基本群π、(X＼b)の表現
(今の場合は1次元表現)から得られるベクトル束であることを意味している.
◎
出
ー.
ー1肺1
"1
醒旧
川.
岬
-岬-
曲
仙
旺
川--ー
冊
罰
ー1ー岨
II
II
I
I
---------------------[End of Page 287]---------------------
554
第9章代数幾何学と解析幾何学
一方,点x∈Bの近傍σと点xを中心とする局所座標(z、,z2,…,Zn)をB
の局所定義方程式が之、=0であるように選ぶことができる.このときψ一1(U)
の局所座標として(ω1,Z2,…,Z。)をq((Wl,Z2,…,Z。));(ω1,Z2,…,Z。)が成り
立つように選ぶことができる.このときg-1(σ)は連結であり臓CY(σ)==C
であり,τの作用で固定される.したがって凡=0である。また,このこと
よりFo=刑X＼、Bとおくと
ゴ.凡=F7Rqj.F,=0,9≧2
であることが分かる.ここで,自然な写像X＼B→Xをjと記した.また
R1ブIFo=0
も直接計算することによって容易に分かる.したがって,スペクトル系列
理q=HP(x,Rqゴ.Fo)=>HP+q(x,F)
より
(9.6)HP(X,F)嵩HP(X,ゴ.凡)零HP(X＼B,Fo)
が成立することが分かる.
さて自然な単射準同型写像Cy→0γから自然な準同型写像fp:HP(Y,C)一→
HP(X,0のができるが,Hodgeの分解定理によりこの準同型写像は全射で
ある.しかもこの準同型写像はτの作用に関して同変写像である,すなわち
fp(τ(α))=丁(fp(α))が成立する.(9.5)より
(9.7)HP(}～Cy)=llp(X,(Cx)㊦HP(X,F)
であり,τはHP(X,Cx)上には恒等写像で,HP(X,F).ヒには一1で作用す
る.また,(9.4)より
HP(}～Oy)=HP(X,Ox)㊦HP(X,乙一1)
が成り立ち,TはHP(X,Ox)上には恒等写像で,HP(X,L『i)上には一1で
作用する.したがって準同型写像fp:HP(y,Cy)→、HP(Y,Oy)より全射準同
型写像ぢ:HP(X,F)→HP(X,L-1)が得られる.したがってHP(X,F)=O
であればHP(X,L-1)=0であることが分かる.
したがって小平の消滅定理を示すためにはq〈nに対してHq(X,F)=⊂D
をいえばよい.ところで,X＼Bは複素n次元のアフィン代数多様体であ
るのでMorse理論よりX＼Bは実n次元のCW複体のホモトピー型を撞
要約
555
つ(たとえばJ.Milnor,Morsetheory,志賀浩二訳r■!sx.一
ス理論』吉岡書
店・1968年淀理7・2を参照のこと)・したがつて・瓶で軌ばH・(X＼
(9・6)よりHq(X,F)NHq(X＼B,恥筋鋤で。>nの
B,Fo)=0である
ときHq(X,F)=0である・-fip・i・…6の双碇敵より対写像
(,)IH2n-P(y,C・)・HP(Y,C)-H2n(Y,℃・)i」c
は完全であるしかも・の作用燗して(T(・),・(β))⊇(q,。)が成立する.
し赫って(9・7)よりα∈H2n-P(X・C・)⊂酔飛C・)・β、H・(X,F)⊂
H"(Y,C・)に対して(・,β)ニ(・(・)・・(β))=(・,一β)ニー(q,β)が成吋ち,
(・,β)=oであることが分かる・F・はx＼B上の局所系であるので,対写
像G)によってH2n-"(x,c・)とHP(x,F)とは互吠寒化する.とが分力、
る洞龍酔一P(x・F)とHP(x,c・)とは互いに靴す…れより(,)
をH2"'P(x,F)×HP(x,F)tcfiii」限したものは完全対写像である.とが分力、
る・したがって・>nのときHP(x,F)=oであるのでqXx・n-P<nのとき
H9(x,F)=oであることが分かる・これで小平の消滅蜘櫓明さnfc。と
になる.
■
この定理は最初小軟よ・て微磯何学的手法を用賢訥された.ここ
で紹介した証明はJ・K・11a・によるものである・この定職正職で戯立し
ないことが知られている・しかしながら証標数に代触概と可逆層を還
元してF・・b・ni・謝を働ことによ・て代数的に小平ゐ噸趨を調する
こともできる・詳しくは参考鰍E・n・ult-Vi・hw・g[36]鯵照されたい.
《要約》
9・1麟数体上の代数多様体には麟噺空間の離を瓶る.とができる.
代数多様体が完備であれば対応する複素解析空間はコンペク
9.2SerreのGAGA.
トである.
9・3騰0の体上の代鍛何学は麟数体上の代数鞠靴構できる
(Lefschetzの原理).
9.4小平の消滅定理,
ゆ
hI
炉
1
---------------------[End of Page 288]---------------------
556
第9章代数幾何学と解析幾何学
5,う7
演習問題
9.1標数0の体k上の完備非特異代数曲線0の有理1次徴分形式丁に対して
留数定理8.17を証明せよ.
現代数学への展望
文献案内を兼ねて
本書で述べたスキームの理論は代数幾何学や数論で大切な言葉として活用
される.代数幾何学は代数的に定義される図形の幾何学であり,スキームは
代数的にきわめて一般的に図形を定義したものになっている.どうして局所
環つき空間を図形と思うことができるのかという素朴な疑問は大切にしても
らいたいが,一方ではスキームによって図形として扱うことのできる対象が
拡がり,幾何学的な考察ができる範囲が拡がったことを理解することも大切
である.Weil予想やFerInat予想の解決ではスキームの理論が裏方として重
要な役割を果たしている.
また,数論と代数幾何学との融合を目指す数論的幾何学はまだ建設途上に
あるといえるが,今後大きく発展していくことが期待される.そこでは,単
に数論と代数幾何学とが融合するだけではなく,複素微分幾何学も重要な役
割を果たしつつあり,理論が完成した暁には新しい幾何学の一分野が誕生す
ることが期待される.
以下,文献案内を兼ねて本書で述べることができなかったことのいくつか
を補足することにする.
本書の執筆に当たっては主として以下の本を参考にした.
[1]A.GrothendieckandJ.Dieudonn6,Eど6me励8deg60m6厩εαJg6δr2-
que,Publ.IHES,no.4,8,11,17,20,24、28,32,1960-67(通常EGAと
して引用される).これらの巻はhttp://www.numdam.org/からPDFフ
ァイルをダウンロードすることができる.
[1']A,GrothendieckandJ.Dieudonn6,EJ6meηfβdeg60η↓6編eαlg6ゐ幅一
queJ,Springer,1971(これは[1]の最初の部分の改訂版である).
[21R.Hartshorne,Algebraicgeometry,Springer,1977.
[3]D.Mumford,Theredbookofvarietiesandschemes,LectureNotes
---------------------[End of Page 289]---------------------
558
現代数学への展望
inMath.1358,Springer,1994.
[4]永田雅宜・宮西正宜・丸山正樹,抽象代数幾何学,共立出版,1972.
また,可換環論に関しては次の本を参考にした.
[5]堀田良之,環と体1,岩波講座r現代数学の基礎』,2001.
[6]松村英之,可換環論,共立出版,1980,復刊2000.
[7]M・RAtiy・h・・dI.G.M・・d…ld,1。t,。d。。ti。。t。c。mm。t。tiv,at-
gebra,Addison-Wesley,1969.
[1]はスキーム理論の基礎から始めて,代数幾何学の基礎を書き換えWdlF
想の証明を目指して書かれたものであるが,未完に終わった.Grothendieck
の考えを知るにはしたがってBourbakiセミナーでの講演を集めた
[8]FondementsdeJαg60m66r2eα♂g馳r蜘e(FGAとして引用されること
が多い).
およびセミナーの報告書
[9]Se'minαire4eg60m6編eαJg6δr蜘e(SGAとして引用される)
SGA1(1960-61)・R・vet・m・・t・6t・1・・etg・・up・f・nd・m。nt。1,Lect。,。
NotesinMath.224,Springer,1971.
SGA2(1961--62):Cohomologielocaledesfaisceauxcoh6rentsetth6(ト
rさmesdeLefschetzlocauxetglobaux,North-Holland、1968.
SGA3(1963-64):Sch6masengroupesI,II,III,LectureNotesin
Math。151,152,153,Springer,1970.
SGA4(1964-65):Th60riedestoposetcohomologie6taledessch6mas,
LectureNotesinMath.269,270,305,Springer,1972-73.
SGA5(1965-66):Cohomologiel-adiqueetfonctionsL,LectureNotow
inMath.589,Springer,1977.
SGA6(1966-67):Th60riedesintersectionsetth60r6medeRiemami-
Roch,LectureNotesinMath.225,Springer,1971.
SGA7(1967-69)・G・・up・・d・m…d・・mieeng6・m6t・i・alg6b,i,11t(、
LectureNotesinMath.288,340,Springer,1972-73.
および
現代数学への展望
559
[10]L)ixeη0568surlαcohomologiedes5cん67ηα8,North-Holland,1968.
を播く必要があろう.これらの本がすべて現在絶版になってしまっているのは
残念なことである.ただSGA1～7のjpegファイルは,http://modular.fas.
harvard.edu/sga/sga/index.htmlで見ることができる.
代数幾何学の入門書として,またレファランスブックとしても[2]が引用
されることが多いが,必ずしも推薦できない.演習問題が多いのはよいが,
重要な結果が演習問題として出され,後に定理の証明に引用されるので,誰
か近くに質問できる人がいないと困ることが生じよう.ただし多くの例が演
習問題として取り入れられており,演習問題をきちんと解けば大変有益な本
である.連接層のコホモロジー群に関してはSerreの双対定理の証明を含め
て丁寧に書かれており,この点に関しては他に類書がない.コホモロジー群
のところを中心に読むことも一つの読み方であろう.ただし,証明はすべて
射影射の場合だけを取り扱っているが,実用上はそれほど問題はない.もっ
ともコホモロジー群に関しては証明を読むよりは実際に使うことによって納
得する方が大切である.
可換環に関しては[6]が基本的な教科書であるが,[7]はたくさんの例が演
習問題に取り上げられており,大変読みやすい.ただ,滑らかな射などの話。
題が触れられていないので,適宜[6]を参照されれば代数幾何学で必要な可
換環の基礎を身につけるには十分であろう.
さて,本書を読み終えられた読者には,本書第7章の応用の好個の例とし
て
[11]D.Mumford.Lecturesoncurvesonanalgebraicsurfaces,Ann.('f
Math.Stuidies59,1966.
[12]D.Mumford,Abelianvαrieties,OxfordUniv.Press,1974.
を読まれることをお勧めする.[11]は代数曲面上の曲線の族を考察の対象と
し,本書で十分に説明することのできなかった代数曲面⊥の曲線の交点理論
やPicardスキームをはじめとして,代数曲面⊥の代数曲線の族に関して様
々の観点から論じたものである.スキーム論の初歩から解説がしてあるので
本書の復習から本書で扱った理論の応用をこめてスキーム論の神髄の一部を
目口II旧
旧ー
---------------------[End of Page 290]---------------------
560
現代数学への展望
味わうことができるであろう.[12]はAbel多様体の本格的な入門書であり,
スキーム理論がAbel多様体を調べる⊥でいかに重要な働きをするかを実感
させてくれよう.
ところで,本書を執筆しながら,本書のような代数的な代数幾何学と可換
環論を同時に学ぶだけでなく,複素数体上の代数幾何学,複素多様体論,多
変数解析関数論を同時に学ぶことが代数幾何学を深く理解する早道であるこ
とを改めて考えさせられた.複素代数幾何学に関しては
[13】P.A.Gri田thsandJ.Harris,Principiesofalgebraicgeometry,John
Wiley,1978.
をまず挙げるべきであろう.ただ[13]の第1章はきわめて杜撰な書き方がし
てあるので,自分できちんと証明の穴を埋めながら読むか(ただしこれはか
なり大変である),第1章の部分は他の本で勉強して第2章から,あるいは
代数曲線を取り扱った第3章から読み始められることをお勧めする.また,
代数幾何学より広く複素多様体の理論を学ばれるには
[14]小平邦彦,複素多様体論,岩波書店,1992.
がある.少し記述は簡単になるが,複素多様体の変形理論を中心にした
[15]小平邦彦,複素多様体の変形理論1,II,東京大学数学教室セミナリ
ーノート19,31,1968,74,
は名著である.
本書代数曲線論の項では代数曲線の理論もJacobi多様体についても少し
しか論じることができなかった.複素数体上の理論に関しては[13]の第2章
に優れた解説がある.また
[16]D.Mumford,0・urvesandtheirJacobians.TheUniv.ofMichigan
Press,1975.
はJacobi多様体を中心として代数曲線の幾何学に関して多くの示唆を与え
てくれる名著である(現在は[3ユの附録に収録されている).Jacobi多様体の
代数的な代数幾何学の理論はA.Weilによって始められた.
[17]A.Weil,レhr薦65αδ命eππe8etcourbesalge'briques、Hermann,1948.
その後理論はChow達の努力によって整備された.
謬
濫
現代数学への展望
561
[18〕W.-L.Chow,TheJacobianvarietiesofanalgebraiccurves,Amer.
」.Mαth.r76(1954),453-476.
しかしながら本書§8.2(c)で述べたようにJacobi多様体の構成法は簡単で
ないというよりも複雑であり,いまなお簡明な証明は知られていない.その
ためか,教科書は書かれていない.次の本の第7章にMilneによる現代的観
点からの説明があるが,証明の一一部に不十分な点がある.
[19]G.CarrellandJ.H.Silverman,Arithmeticgeometry,Springer,
1986.
ところで本書では完備非特異代数曲線のJacobi多様体のみを考えた
が,特異点を持った曲線に対しても一般化されたJacobi多様体(generalized
Jacobian)を構成することができる.たとえば,1点Pでのみ通常2重点を特
異点として持ち他の点では非特異である代数的閉体k上で定義された完備代
数曲線を考える.ここで点Pが通常2重点であるとはOc、pNk[[x,y]レ(xy)
が成り立つことを意味する.このとき正規化写像u:0-0により0は完備
非特異代数曲線であり,yによる点Pの逆像は2点{P㍉,P.}からなる.曲
線C⊥の可逆層Lに対してゾ乙は曲線0上の可逆層である.逆に曲線0上
の可逆層Mに対してMp+とMp一とを同視して張り合わせることによっ
て0⊥の可逆層を得る.この同一視は実質的には1次元ベクトル空間の同型
写像を与えることに対応するから,kX=酬{0}だけの自由度がある、したが
って可換群の完全列
0-一→kX-一→PicO-一'PicO-→0
が存在することが分かる.このことから,特異点を持つ曲線0の一般化さ
れたJacobi多様体は非特異曲線0のJacobi多様体」(0)の乗法群スキーム
Gmによる拡大と推察することができる.このことは正しいことが知られて
おり,さらに一般にどのような特異点を持つ完備代数曲線に対しても一般化
されたJacobi多様体を構成することができることが知られている.この点
に関しては代数関数論的な取り扱いではあるがSerreの優れた教科書がある.
[20]J.-P.Serre,Algebraicgroupsαndclαsslield,Springer,1988(Groupes
α互g6br蜘e5etcorpsdeclasses,Hermann,1959の英訳改訂版).
---------------------[End of Page 291]---------------------
562
現代数学への展望
またこの本では代数曲線のエタールAbel被覆と一般化されたJacobi多様体
の関係が記され,1変数代数関数体の類体論が述べられている.
ところで,代数的閉体k上の2次元非特異代数多様体(代数曲面と略称一1
る)X上に2本の既約完備代数曲線(非特異とは限らない)Ol,C、があれは交
点P∈OI∩C,での局所交点数Ip(01,C2)をdim、0￡p/(ノ,g)と定義するこ
とができる.ここで(x,y)は点Pを中心とする局所パラメータ系,f,gは点
Pの近傍でのOl,C2の定義式(イデアル層の生成元)とする.さらにC1,C-/
の交点数を
OrO・=Σdim、0。.P/(!,9)
P∈Ol∩(='2
と定義する.これが§6.2(c)の一般化になっていることは容易に示すことが
できる.一方Oi,02は1次元閉部分スキームとしてCartier因子を定義し.
・したがって直線束[Ol],[02ユを定義する.特に01が非特異であるときは(7i・
02=deg[C,]101であることを証明することができる.また,C、が特異点を
持つときはu:0一→01を正規化射とすると0,・C2=degu'〔C2]iδ、が成り立
つことが示される.交点数の定義からOlと02の役割を入れ替えてもよいこ
とが分かる.さらに,非特異代数曲面上の完備代数曲線Cに対して自己交点
数02をdegy'[C]1δと定義する,ここでu:δ→0は正規化射である.こ
のように自己交点数を定義しても曲面上の交点理論が問題なく展開できるこ
とが知られている.
さて,X上の閉点Pをブローアップして非特異代数曲面髪および射
π:X→Xを得たとすると,定理7.94より点P⊥のファイバーE=π一1(P>
はIPLと同型であり・このとき[E]IErCSI・t応する・∫逆層はo。L(-1)であるの
でE2=-1が成り立つことが分かる.一般に,非特異代数曲面⊥の完備代数
曲線が澱と同型でありその自己交点数が一1のとき,第1種例外曲線また
は一1曲線という.非特異代数曲面y上に第1種例外曲線EがあればEを
ブローダウンすることができる,すなわち,非特異代数曲面9とπ(E)=P
となる固有射π:Y→yが存在することが知られている.このとき,Yは夕
を点Pでブローアップしたものと見ることができる.このように,第1種
現代数学への展望
563
例外曲線があればブローダウンすることができる.特に,完備非特異代数曲
線の場合,第1種例外曲線を有限回ブローダウンすることによって第1種例
外曲線を含まない完備非特異代数曲線を見出すことができる.このような曲
面を相対極小曲面と呼ぶ,代数曲面はある完備非特異代数曲線と射影直線の
直積C×暇へ双有理写像が存在するとき線織面と呼ばれる.関数体の言葉を
使えば,ある代数曲線0の関数体k(C)の純超越拡大体k(0)(t)と代数曲面
Xの関数体が同型であるときXを線織面という.完備非特異代数曲面は線
織面でなければ相対極小モデルはただ1個しか持たないことが分かる.この
ことが代数曲面の双有理幾何学の基本となっている.このような事実は3次
元ではもはや成立しないが相対極小モデルの理論は構築することができる.
ところで,離散付値環R上の曲線の族π:X→SpecRはXが2次元正則
スキーム,πが周有射であり,かつSpecRの生成点上のファイバーが完備
非特異代数曲線であるとき曲線の交点理論を展開することができ,閉ファイ
バーに含まれる第1種例外曲線はブローダウンすることができる.SpecR
の閉点上のファイバーが第1種例外曲線を含まないとき代数曲線の退化とい
う.どのような退化が起こるか,また生成ファイバーのJacobi多様体と退
化ファイバーの一般化されたJacobi多様体との関係がどのようになってい
るかは興味深い問題である.楕円曲線のときはこの問題は小平邦彦とN6ron
によってまったく独立に考察された.
[21]K.Kodaira,OncompactanalyticsurfacesII-III,Ann.ofMath.
77(1963).563-626,78(1963),1-40.
[22ユA.N6ron,Modelesminimαuxdesuα短6孟65αbe'liennes5urlescorps
locauxetglobaux,Pub1.IHES,no.21,1964.
小平の手法は複素解析的,N6ronは代数的である.N6ronはさらに問題を高
次元にしてAbel多様体とその退化に関しても考察し,今日N6ronモデルと
呼ばれる理論を創始した.[22]はWeilの代数幾何学の用語を使って書かれ
ているが,スキームの言葉を使って書き換えることは本書の読者にはそれほ
ど困難ではないであろう.現代的な取り扱いは[19]の第8章にM.Artinに
よる解説があり,さらに本格的な教科書として
---------------------[End of Page 292]---------------------
564
現代数学への展望
[23]S.Bosch,W.LUtkebohmertandM.Raynaud./V伽ηmodels,
Springer,1990.
がある.
本書では楕円曲線の族として楕円曲面の理論を通して曲面論への入門を書
くつもりであったが紙数の関係で果たせなかった.楕円曲面の複素解析的な
理論は[23]が今なお多くの示唆を与えてくれる.代数的な理論に関しては
[24]桂利行,正標数の楕円曲面,上智大学数学講義録25,1987.
がある.楕円曲面は1変数代数関数体上の種数1の曲線の理論と解釈するこ
ともできる.こうした見方は楕円曲面のMordell--Weil格子の理論で重要に
なる.この点に関しては
[25]塩田徹治,Mordell-WeilLatticeの理論とその応用。東京大学数理
科学セミナリーノート1,1993.
を参照されたい.
Abel多様体の理論に関しては真っ先に[12]を挙げるべきである.複素解
析的な取り扱いは
[26]H.LangeandCh.Birkenhake,Oomplexαbelianvαrieties,Springer,
1992,第2版2004.
に詳しい.またAbel多様体に密接に関係するテータ関数の理論に関しては
[27]J.Igusa,Thetafunctions,Springer,1972.
[28]D.Mumford,Tataiecturesonthetα1,II,UI,ProgressinMath.28,
43,97,Birkhauser,1983,84,91.
[28]はテータ関数のソリトン理論への応用を含んでいる,可積分系と代数幾
何学の関係を知る一ヒでは優れた邦書として
[29]田中俊一.・・伊達悦朗,KdV方程式(紀伊國屋数学叢書16),紀伊國
屋書店,1979.
をあげておく,
テータ関数と代数幾何学との興味深い関係を論じたものとして次の2冊を
あげておく.
[30]A.B.Coble,1'hetαfunctionsαndalgebraicgeometry,Amer.Mat,h,
現代数学への展望
565
Soc.,1929.
[3111.DolgachevandD.Ortaland,Po挽めsetsinpToブεc諺初espαcesand
thetafunction8,Ast6risque165,1988.
がある.Cobleの問題提起はまだ完全には理解されていないように筆者には
思われる,
群スキームの簡明な入門書として次の本がある.
[32]W.C.WaterhQuse、傭roぬcf琶o厄oα窃πegTo冠Pscんeme5,Springer,
1979.
トーリック多様体に関しては紙数の関係で述べる余裕がなかった.トーリ
ック多様体は種々の完備代数多様体を構成する際に威力を発揮する.射影的
でない完備代数多様体もトーリック多様体を使うことによって簡単に構成で
きる.トーリック多様体に関しては優れた本が出されている.
[33J小田忠雄,凸体と代数幾何学,紀伊國屋書店,1985.
[34]G.Ewald,Combinatorialconvexityandαlgebraicgeometrり,Sprin-
ger,1996.
[35]石田正典,トーリック多様体入門,朝倉書店。2000.
[34]はCombinatorialConvexityと代数幾何学との対応表が巻末にあげられ
ていて便利である.ただ,これらの本はスキームを表に出さずにトーリック
多様体を定義しているので本書の読者にはかえって分かりにくいかもしれな
い.スキームの言葉に翻訳して読まれることをお勧めする.
最後の章で述べた小平の消滅定理は様々な形で拡張され,代数曲面論,3
次元代数多様体の双有理幾何学に重要な役割を果たしている.小平の消滅定
理とその拡張に関しては
[36]H.EsnaultandE.Viehweg、Lecturesonvanishingtheorems,Birk--
hauser,1992.
に丁寧な解説がある.また,RiemannRochの定理に関しては
[37〕FHirzebruch,7bpologicalmethodinαJgebr碗cgeometry,Springer,
1962.
が標準的な教科書である.Riemann--Rochの定理の一般化として指数定理が
ー
ー
1
旨
ー
肩
静
肺
咀
i
1
.ー
ー
1
1-』
1
i-II
---------------------[End of Page 293]---------------------
566
現代数学への展望
ある.これについては次の優れた本が出版されている.
[38]吉田朋好,ディラック作用素の指数定理,共立講座r21世紀の数
学』22巻,共立出版,1998.
[39]古田幹雄,指数定理1,2,岩波講座r現代数学の展開』,1gg9,
2002.
数論への応用と数論的代数幾何学に関しては
[40]G.Cornel1,J.H.SilvermanandG.Stevens,ModulαrformsandFer-
mat'slαsttheorem,Springer,1997.
をあげておこう.ただし,かなりの数学的素養を要求される.また,数理物
理学,特に超弦理論と代数幾何学との関係については多くの論文や本が出さ
れている.
共形場理論と代数幾何学に関しては
[41]上野健爾・清水勇二,モジュライ理論3,岩波講座r現代数学の展
開』,1999.
超弦理論と代数幾何学に関しては
[42]C.Vafa,E.Zaslow他編MirrorSymmetry,AMS,2003.
をあげておく.
以上の本や論文のほかに代数幾何学の建設に携わった数学者の論文集も参
考になることが多いであろう.
[43]
[44]
[45]
[46]
J.-P。Serre,Oo〃ectedpapers,3volumes,Springer,1986.
O.Zariski,Oollectedpαpers,4volumes,MITPress,1972-1979.
A.Weil,(ITuvresScientifiques,3volumes,Springer,1980.
B.LvanderWaerden,Zuralgebraischenσeome厩,SelectedP&
pers,Springer,1983.
季.f垂
567
問解答
第1章
問1il[x]の任意のイデアルは1個の元から生成されるので1=(f(x))≠(0)に
対して
V(∫)={a∈鳶lf(a)=0}
は有限集合である,
問2R[x]は単項イデアル環であり,f(x)が既約であることとイデアル1=
げ@))が極大イデアルであることとは同値である.R[x]の既約多項式は1次式,
または2次式である.
問3元x∈RがS上整であるための必要十分条件は,S上xで生成されるR
の部分ees[x]が有限S加群であることに注意する.これは次のようにして示され
る.もしxがS上整であればxn+αlxn-1+…+α。=0,aj∈Sが成り立つ.よっ
てxn+「=-alxn+「'1-…一α。X「と書くことができ,S[X]の元はすべてα0+αIX+
・+α。ゴ,αノ∈Sの形に表わすことができS[x]は有限S加群であることが分か
る.逆vas[x]が有限S加群であればS[x]の任意の元は■1,…,ZiES[x]のS係数
の1次結合で表わされる.'
z。=わ、。+わ、lx+…+う、k,xk」,ゴ=1,…,ど
」
と表わし,n=max(k,)+1とおくとxnは1,x,x2,…,xn-1のS係数の1次結合で
フ
表わせ,したがってS上整である.
したがってS[Wl]は有限S加群であり,S[ωi,ω2]は有限S[ω1]加群である.よ
ってS[w,,ω2jは有限S加群である.以ドこの論法を続けてR=S[ω1,…,Wi]は有
限S加群である.
最後に任意の元x∈R=S[ω1,…,ω1]はS上整であることを示そう.RはS加
群としてSl,s2,一・,s.で生成されているとする.すると
れ
xs,=ΣαiJsJ,αり∈S,i=1,".ln
j=1
が成り立ち,
---------------------[End of Page 294]---------------------
568
問解答
・・幅)一一{1:廷1
が成立することが分かり,記はθ上整である.
問4問1より明らか.
問5ノ(x,y)にノ(x,x2)を対応させる写像は可換環の同型写像k[x,y]/(y-
x2)→k[x]を与える,
問6k[A1]=k[t】とおくとg#"1(t)=Zである.
問7Z」=x」一α、,ゴ=1,…,m,h(Zl、…,Zm)=f(al+Zl,…,am+Xm)とおくと
h(O,…,0)=f(αb…1αm).h(Zl,…,Zm)-h(0,・一,0)はZl,…,Zmの1次以上の項よ
りなるのでイデアル(Zl,…,Zm)に属する.これはf(Xll…,Xm)-f(αバ◆,αm)∈
@一α、,…,賜一αのを意味する.
問8a=(al,…,α。)∈V(J)であるための必要十分条件はm、=@1-al,…,xn-
a。)⊃Jであることから明らか.
問9f∈1に対してD(ノ)⊂D(1)が成り立つ.一方m∈D(1)であれば1￠m
であり,f￠mであるf∈∫が存在する.よってm∈D(f)であり,D(1)⊂UD(ノ)
ノ　ぞ
が成り立つことが分かる.またfa,α∈Aより生成されるイデアルをJとすると
uヱ)(f。)=・D(」)も同じ論法で示すことができる.
ロ　ゑ
問10z=x一α」とおく.形式的べき級tweek[[z]]では
9=b。+b、Z+b,Z2+b、Z3+…
はb⑪≠0のとき逆元が存在することに注意する.これは
h=C。+CIZ+C2Z2+C3Z3+…
とおいて,条件
1;gh=b、(h+(b。c1+b、c、)z+(b。c、+blcl+b、c。)z2+…
より,C。=・1/b。,Cl=一(blC⑪)/bo・=-b1/(bo)2,…と未定係数法でgの逆元hを求
めることができることから明らか.f(α)+z);z"jg(z),g(0)≠0と書けるので
g(z)-1∈k[[z]】となり,(∫(α」+z))=(♂ノ)を得る、
問12(1)2(2)5(3)α≠0のとき2,α=0のとき3
問141=(f,,…,fi)とし,f,の斉次成分を∫山…,乱、と記すとf,j∈Jであり.
1=(fli,…,塩)であることが分かる.逆に1が斉次多項式から生成されれば斉次
イデアルであることは明らか.
警
問解答
569
問15f∈ゾアの斉次成分への分解をfd,+fd、+…+fdnとする.fm∈1である
正整数mが存在するが芦の最低次の斉次成分は餌であり,1は斉次イデアル
であるので摺∈Jである・よってfd、∈》了である・したがって・ノーfd、=fd2+
・+fdn∈v/了・今と同様の論法により,fd、∈V「ア・以下・この論法を繰り返す・
問16ノ∈1(V)を/=fd+fd.1+…+fmと斉次式の和に書き表わす.(ae:α、:
…:α.)∈Vと任意のβ≠0に対してf(βα。,βα、,…,βαn)=0であるが,これは
βdf,(α。,…,an)+βd+ifd+1(α。,…,an)+…+βmf-(α。,…,αn)=0
を意味する.これよりfd(a⑪,…,an)=0,…,ム(ao,…,αn)=0を得,fd,fd+1,…,ム
∈1(V)であることが分かる.
問17命題1.4の証明中の多項式を斉次多項式にかえればよい.
問18簡単のためi=0の場合を考える.Z次多項式g(Zr,…,zn),m次多項式
h(■1,'",Zn)に対して
・(XIXn-,'",『飢GXe)・(舞,…,無)・為
が成り立ったとすると,
G-・19(XlXn-,口㍉』鉛O⑳O),H・・:h({76・…,舞)
とおくと,GH∈1となり,G∈1またはH∈1が成り立つ.これより,g∈Ioま
たはh∈1。が成り立つ.
問20V(F)が既約であるための必要十分条件は1(V(F))が素イデアルであ
ることである.1(V(F))=V徊であるので,Fが2乗因子を含まないという仮
定から》て可=(F)であることが分かる.
第2章
問1(1)命題2.1より明らか.
(2)D(f)=zであることはノはすべての素イデアルに含まれることと同値で
あるので,下の(2.11)よりこれはf∈V/石と同値であることが分かる.
問2g(x),ん@)∈Z[x]がg(x)h(x)∈(f(x))を満たせば,g(x)h(x)ニ!@)r(x)
を満たすr(x)∈Z[x]が存在する.このとき,f(x)はQ[x]で既約であり,g(x),
h(x)のいずれかをQ[x]で割り切るが,∫(x)はさらに原始的であるのでZ[x]で
割り切る.
---------------------[End of Page 295]---------------------
570
問解答
問3素イデアルpに対しては芦∈pであることとノ∈pであることは同値で
ある.
問40∈pであるのでO￠R＼p.s,t∈R＼pでもしst∈pであればpは素イデア
ルではないのでstER＼pになる。
問69,(r)-0であればt∈5に対して塑一〇が成り立つ.したがって,。tr
オ
=0が成り立つようなu∈Sが存在することが分かる.よって,s=utとおく
と,srニ0が成り立つ.逆に,sr=0となるs∈SがあればePs(r)ニ0が成り
立つことは明らか.
問7自然な準同型写twgs:R→RsによるRsの極大イデアルの引き戻しは
5の極大元である.一方5の極大元αに対して(ρs(a)の生成するRsのイデアル
をmと記す.もしmがRsの極大イデアルでなければm薯nである極大イデアル
nが存在する.b=妬1(n)とおくとa⊂bである.aは5の極大元であるのでa==
bまたはb=Rであるが,これはそれぞれm雲n,n≠Rsに反する.よってmは
Rsの極大イデアルである.
問10》万⊂∩Pは明らか・h∈∩Pがん￠V写であれば
a⊂P∈Spe・RaCp∈SpecR
5={blbはRのイデアル,a⊂b,hm￠b,m=1,2,・一}
とおくと5≠￠1.5の極大元の1つをqとするとqは素イデアルである.すると
a⊂qであるので,hのとり方からh∈qでなければならないが,一方5よりh￠
qであり矛盾よってh∈》五・
問11ノ∈∫(U),9∈f(V)が定める点yでの芽をん,9yと記す7=ρσ∩v,u(ノ),
ず∈ρu∩v,Vt(g)はそれぞれ芽fy,gyを定める.そこでfy+g,はi+すの定める点y
での芽,ん島は蒲の定める点四での芽と定義する.
問12自然な準同型写像ψ:R→R,は準同型写像ψ:R/p→瑞/PR,を引き起
こす,ψが単射であることは容易に分かる.またR/pは整域でありRp/PR,は体
であるのでψはR/pの商体Q(R/p)からRp/pR,への体の単射準同型写像φに
拡張でき…一ξ,s￠・・が・R・嘱さなければ碑であり・r,・のR/・での
剰余類・・,・と記す÷Q(R/・)であ・・φG)一・(m・d・R,)であ・ので・
φは全射である,
問13s={・・}∈,9。R・に対してs-'一{・∬L}は叩,・x)の元を定める・
問14Rの乗法的に閉じた集合Sに対してR加群のR双線形写像
Rs×M-→Ms
ゴセ
問解答
571
(一,αs)一讐
を考えると,テンソル積の普遍写像性によりR加群の準同型写像
ψ:Rs⑭RM-→Ms
が存在する.ψが全射であることは明らか.Rs⑭RMでは
tγ・lt7・111
Σ」⑭αフ=Σjj⑭αフ=Σ一⑭ちrj・a」=一⑭m
J=18」フ=18ノ=185
と書くことができる.ここで5ゴ∈S,r」∈R,a」∈Mであり,8・=SIS2…St,ち=
t1
81…Sj-18」+1…Sl,m=Σtjrjaノとおいた.すなわちRs⑭Mの元は一⑭m,8∈
コニ　お
s,m・M・表示でき・・も・ψ(÷綱一誓一・であ漁一・とな・t∈
Sが存在する.一方Rsでは1=一玄であるので
55t
lt11
一⑭m=一⑭m=一⑭tm=一⑭0=O
sstst
st
となる,
問15
よってψは単射である.したがってψは同型写像である.
繭一{{m・}・,II。Mp
黙粥襯騰霧}
問16命題2.1および例題2.2の証明と同様にできる.
問17∫(Xe,…,xn)がd次斉次式であれ.ぱノ(ao,…,an)∈Sdである,したがって
g∈Kerpに対してg=9d+9d.、+…+g.と斉次式の和ec表わすとg(a。,…,an)=
9d(α。,…,αn)+9d+1(α。,…,αn)+…+9.(α。,…,α。)=0は9d(α。,…,α。)=0,9d+1(α。,
・・,an)=O,…,9m(ao,…,αn)=0を意味し,9d,9d+1,…,g.∈Kergとなる.
問18ノ∈Sdに対してSlo)はR代数であるのでSpecS;Q)-SpecRが定まる.
ProjsはSpecS}o}を張り合わせて得られるのでこの射を張り合わせることによ
ってスキームの射が得られる,
問191「(U,Ox)がべき零元!を持てばx∈Uでの芽f=はOx,rのべき零元で
ある・逆にOx,、がべき零元fxを持ち,ノr=0であれば,xのある近傍Vでノ∈
1「(V,Ox)で芽fxを与えるfが存在し,かつfm=0が成り立つものが存在する.
よって,1「(V,Ox)はべき零元を持つ・
●
---------------------[End of Page 296]---------------------
572
問20
問解答
け
X=UUλ,Uλ=SpecAλ,AλはNoether環
λ=1
'一『『『「閣「
となるXの開被覆が存在する.J(E∩仏)=み、とおくとV(」λ,,)=F,∩仏であ
るのでイデアルの増大列
み,1⊂J・,・⊂…⊂」、,、⊂」、,、+1⊂…
ができる..4λはNoether環であるので
JA.i),=」λ,iλ+1=…
とな砿が存在する覗一m鮮(ωとおくとすべてのλに対して」、.m-」、,。,、一
・が成り立つので
Fm=F.+1=…
が成り立つ.
第3章
問294(t)=t+αt2+βt3,h,(t)=t+(α+3)t2+(6α+β+12)t:s,α,βは任意のk
の兀・によ・てψ・錠めればよい・また9・(t)-t2,h、(t)-t・)ときは,9,S(t)-t2+
2t3,h4(t);t+αt3,αは任意のkの元によってR、、に値をとる点を定めればよい.
問5集合の直積Xxyに対しては同型
H・m(Z,X・y)Cl・H・m(Z,X)・H・m(Z,γ)
が成り立つ.
問6
H・m(・。り(W,X×。y)
={F∈H・m・・…(W,X・Y)19i。Pl。F-q,・P、・F}
:{(f,9)∈H・m・・…(W,X)・H・m、・。,(W,y)jq、・f-q,。9}
が成り立つ.
問7T∈Ob(のに対して(3.12)は
σ(T)一{(!,9)∈H・…e(T,X)・H・OP(T,X)lq・fニ9}
と書くことができH・m・(T,x)とつね綱型でありσ(T)・・h.(T)が成り立つこ
とが分かる,
問8k[Xl,…,・・]⑭・k[y・,…,Y。]はfrSk上Xl⑭・,x、⑭1,…,x.⑭・および1Xy,,
問解答
573
…,1⑭y・で生成され・多項式環ん[■1,…,Zm.。]と同型である.SpecfOは1点より
なり糧×s,.,Aiの底空間は集合としては直積でない.変数x,Yを共に含む既約
多項式ノ@〃)が定める素イデアル(∫@,y))の定める㌶の底空間の点はAlの底
空間2個の直積の点ではない,
問9Aが閉集合であれぼ△・は開集合a≠bのとき(α,b)∈A・であり,(α,b)
の開近傍wでAcに含まれるものが存在する.さらにα,bの開近傍u,vをト分
小さくとってU×V⊂Wとできる.U×V∩A=のであるが,これはU∩γ=の
を意味する・逆にα≠bのときU∩V=のであるα,bの開近傍U,Vがとれれば
び×V⊂∠S'となる.
第4章
問1α9が前層であることは容易に分かるので,定義2.17の(F1),(F2)の性
質を持つことを示せばよ眠まず,(F1)を示ナs={s(x)}r∈c,∈ag(σ)がUの
開被覆{VA}AEAに対してρ壁(s)=0,λ∈Aであれば,制限写像の定義より,任
意の点x∈σに対してs(x)=O、であることが分かる.ただし,O、は9、の零元で
ある.したがってs=0であることが分かる.
次にσの開被覆{鷲}λ・Aic対してSAニ{Sx(y)}yEVA∈・9(鷲),λ∈Aが与えられ
て,紘μ=鷲∩V,≠ZのときρVA。.;,1(sλ)=偽μ,㌦(5μ)が成立したと仮定する.こ
れはz∈VAi,に対してSA(z)=8、(z)∈g、を意味する.そこで点x∈σに対してX∈
称となる凪を1つ選び・tlからU9、への写像8をs(x)=5λ@)と定義する.
エ　び
∫∈稀であればSA(x)=sμ(τ)であるので,sはきちんと定義できる.sλ∈・9(琉)
であるので,xを含む開集合w⊂称とtE9(w)で,8λ(y)=ち,y∈Wがつねに
成り立つように選ぶことができる.W⊂σでもあるので,これはs∈a9(のを意
味する・また・sの作り方からρv),,σ(s)=5λであることが分かる,
問29=。魯9・・の位相は・Xの開集合σに対して{tr}。∈σ,t∈9(σ)を開集
合の基底とすることによって定まる,これより・σ(σ)はζ(σ)と同視できるこ
とが分かる.
問4例2.32より
州舞…,弩ラ且な1・・…制,U・一・pecRJ
とおくと遭=呂防である・∫・叩鴛,卿叫一の制限観と記すと・れ
●
曲
酬
-W
-胆
M臥
-旧
喘
崎
11
州
硬
-瞠
ー
---------------------[End of Page 297]---------------------
574
問解答
は瑞の元である.乞≠ゴのとき
Uio-Ul,・Uj-Spec・[舞,…÷,雫,…÷剥
であることからF,はx、/x、を含む項を持たないことが分かる.これよりF}はk
の元でなければならないことが分かる.
問5問題の可換図式より加群の準同型写像p:1堕Lλ→1些砿,ψ:1喚Mλ→
ム　　ム　　ム　ル
lim!>λが存在することが分かる.まずgが単射であることを示そう.記号を簡略
藏
化するためにL=1睡}Lλなどと略記する.α∈Lic対してp(a)=0であると仮定
ム　り
する.aはある1λ∈Lλの定めるLの元であるとする.するとg(a)=Oであるこ
とはmλ=9A(1,)∈MλがMで0を定めることを意味し,これはμ〉λを適当に
とるとgμλ(Mλ)=0となることを意味する.一方qμ(fμλ(tA))=gμλ(goλ(1λ))が成り
立つのでqpfμλ(IA)=0である.殊は単射であるので∫μλ仏)=0である.これは
a=Oを意味する.次にb∈Mがψ(b)=0であるとする,bはmu∈Muの定める
Mの元であるとする.nv=th。(Mv)とおくと,nuはNで0を定める.したがっ
てξを適当にとるとhξ。(n。)=0が成り立つ.一一方0=妬(ψ。(Mu))=ψξ(gξ。(m。))
であるのでξに対する加群の完全列よりqξ(1ξ)=gξ。(m。)となる1ξ∈Lξが存在す
る.1ξが定めるLの元をaと記すと,これはg(a)=bを意味する.以上によって
Kerψ=Imψがいえた.最後にψは全射であることを示す,c∈Nを定めるnλ∈
Nλを1つ選ぶψλは全射であるので,ψλ(mλ)=nλとなるmx∈Mλが存在する.
mλが定めるMの元をbと記すとc=ψ(b)が成り立つ.よってψは全射である.
問6quが単射であることはO=(Kerq)(σ)=Ker{9u=f(σ)→9(U)}より
明らか.物が全射であることを示そう.σの任意の点コじ∈σに対してψ.二∫』一・
9xは同型写像である.したがってt∈9(U)に対してgx(s.)=txとなるsx∈」らが
唯ひとつ定まる.これからUの開被覆{Uj}、∈Jと82∈f(Uj)を鴨(S」)=ρu」,σ(t)
であるように選ぶことができる.曽らは単射であることより,このようなSjは唯ひ
とつ定まる.さらtCUJ・kニU,∩砿≠Zのとき9UJkは単射であるのでρL,」k,U」(Sj)=
ρUjk,uκ(Sk)が成り立つことが分かる.したがってρ%σ(s)=S」となるs∈∫(σ)が
存在する.ρu,,u(pしr(s))=・9UJ(ρUj・,U(s))=gOUj(S」)=傷、し,(t)より幹σ(8);tである
ことが分かる.
問7α∈F(X,Ox),q∈HomOx(∫,9)に対してOx準同型写像agは,各開
集合σに対して
妻三笛嚢篇蔓r}
問解答
573
(ag)(s)=P。,。(・)ePv(s),・∈f(σ)
と定義することができる.またq,ψ∈Hom。x(f,9)に対して(p+zb)u=9u+ψF
と定義することによってq+ψ∈HemOx(F,9)であることも容易に分かる.
問8g∈HomOxJb'(Ox1U,F)は1σ∈Ox(U)の行き先9v(lu)=α∈f(U)か
ら一一意的に定まる,なぜならば,開集合V⊂σに対してqv(1の=VV(ρV,U(IU))=
ρv,ひ(9つL-(1び)〉=ρv,こ」(のが成立し任意の元α∈Ox(V)に対してPv(α)=α9v(1の
=αPv,u(a)となるからである.逆にα∈f(σ)を任意に与えれば,α∈Ox(V),V⊂
Uに対してg.(α)=αρv.u(α)と定義すれば{Pu}はHomoxiU(0訓σ,F)の元で
ある.この対応が加群の同型であることは容易に分かる.
問9開集合σに対してOx(の加群の同型
H・m。.(・)(S(σ)e卯),n(σ))Pt
H・m。。、。、(∫(σ),究(σ))㊦H・m・。・の(9(σ),7t(σ))
が成り立つことことから最初の同型が成立することが分かる.2番目の同型も同
様に示される.
問、。R鰭の欄型写像の完全肌鞠竺Nに対してL,転執が完
全列であ…を示せば・い際叫m・M・s∈R＼・・頭黒)一・を満た
・た・す・・ψ,欄一禦であ・磯・姻一・を満足す・元圃・が.
存在する.0=妙(m)=th(tm)であり,Kerψ=Im幹であるのでp(8)=tmとな
・元・∈・が存在す・.蜘・であ・ので畜・・,であ…,(εst)一響一
塑;旦が成り立つ.よってKerψp⊂lmgpが示された.一方ψ。ρ=0より
st
お
Imgp⊂Kerψ,が成り立つことは容易に分かるので,Kerψp=Imψpであること
が示された.
問11m∈M,n∈Nおよび正整数α,bに対してRf加群としてMf⑭RfNfで
は知券一ノ矩呈一淑丁謝・城立す・・これ・・畔同型写
像・・M・踊一晦単・(畏禰一警が成・立つ・・麟
す…ができ…たR岬型蜘・(MX・N)・一職脚(m⑭n∫α)
=」匹⑭丑が成り立つように定義できる.ψ。g=id,q。ψ=idが成り立つので
fa1
ψは同型写像である.
---------------------[End of Page 298]---------------------
576
問解答
問解答一577
問120x加群の完全列
に対して加群の列
sLg!-7t
L-1・(x,f)旦M=T(x,9)竺エN_r(x,7t)
が完全であることを示せばよい.ψx・qx=0であるので
C・k・・晦ユN
が導かれる.ηが単射であることとlmqx=Kerψxであることは同値である.写
嫁ηより完全列
0-→Kerη一→Cokerpx-→Imη一→0
が得られる.これらの加群から定まるOx加群では
Cokerqx=Cokerg,Imη=Imψ
が成り立つ.一方,Imp=KerψよりOx加群の準同型写像
町:Coker!ρx-→N=1「(X,程)
は単射であり,これよりKer万=0であることが分かる.これはKerη=0であ
ることを意味し,ηは単射であることが分かる.
問13fO9が有限生成Ox加群であることは明らか.Xの開集合σに対して
0し・準同型写像q:0餅→(fe9)lUを考える・(f∈D9)IU=flUOglUの∫1
U,91Uへの射影をそれぞれp,qとおくとKer(p・g),Ker(q・g)は有限生成Ov
加群である.Kergは0ぴ加群としてKer(po9)とKer(g。p)とで生成されるの
でKergも有限0ひ加群である.
問14すべての」∈」でflU,が有限生成OUj加群であれば有限生成Ox加群
である.またXの開集合Vと0レ準同型写像
ξ:0響メー一一→フ『「1/
が与えられると,V,=V∩U,≠ののときOv}準同型写像
ξ、:0弩一∫彫
が定まりKerξj=Kerξ1V,が成り立つ.flU,は連接層であるのでKerξjはイ1'
限生成α)加群である.したがってKerξは有限生成Ov加群である.よってT
は連接層である.
問15Xの開集合Vに対してf(V)⊂Uであるyrの開集合σをとると完全列
0-→F,(σ)一→ろ(σ)一→∫』(σ)
を得る.よって(4.14)より前層の列
0-→∫(U)一→鍔(σ)一→π(の
を得るので,層の写像の列
0-→f-1∫1-→∫　1ろ一→f-if3
を得る.点x∈Xに対してf(x)=yとおくと(4.15)より(f'ifj)。=■j,y,j
1,2,3を得,
0-→fl,Y一榊f2,Y-→f3,Y-→0
は完全列であるので
0-→(∫-1∫1)x-→(∫-lf2)。一→(f-1■,)x-→0
も完全列である.よって逆像の完全列が得られる.
問16補題4.37でg=Sfとおいてf.∫から自分自身への恒等写像に対応.」
る準同型写像ηアをとればよい,
問17yの開集合uに対して完全列
0-→∫,(∫-1(の)一→f2(∫-1(U))一→漏(f-1(U))
が得られるので,順像に関する完全列が得られる.一方,逆像に関しては問14
により完全列
0-'f-'g一一f-'9、一・f-'g、一・0
を得る.この完全列rCf'10y上でOxとのテンソル積をとるとOx加群の完全列
f*9一一f'92-一一ノ*9・-0
を得る.
問18Yのアフィン開被覆{Uj}J、Jをf-1(U,)がアフィン開集合であるように
選んでおく・Uのアフィン開被覆{V,}iEIをV,⊂U,,,ゴ,∈」かつV,=D(9i),9,C
1「(Uji,Ov)であるように選ぶ.各iに対してf-1(V,)がアフィン開集合である
ことを示せばよいので,ノ』1(砿)→U,,で考えれば十分である.そこでA,=
1「(f-1(U,,),Ox),B,=1「(Uji,Oy)とおくと,f`:SpecA￡一→SpecB,によるV=
D(g),g∈B、の逆像がアフィン開集合であることを示せばよいが,f`-1(D(g))=
D(g(g))⊂SpecA,であるのでこれは明らかである.ただし,ここでg:B,一→A,
は射五から定まる可換環の準同型写像である・
問19Z,Yがアフィンスキームのときに示せばよい.般の場合はアフィン
スキームの場合の張り合わせで得られる・Z=SpecO,Y』SpecB,A・=1「(Y.A)
とおくと,.4=λである.またg㌔4はA⑭β0から定まるSpecO上のOc「i∫
換代数である。SpecA=SpecA→SpecB,Specg*.4=SpecA⑭BC-SpecC=
毒ξ二箋.
---------------------[End of Page 299]---------------------
578
問解答
SpecA×sp。,BSpecC→SpecOであるのでSpecg*.4→ZはSpecA→Yのgに
よる基底変換である.
第5章
問1射h:W-Zによる基底変換ルlX×zW-y×zW,g".:Y×zW→W
に対して9w。ル=(g・f)wは絶対閉射である.またルの定める底空間の写像は
全射である.なぜならば,Y×zWの点(y,w)はg(f(y))=h(ω)=zを満足する点
y∈Y,ω∈Wに他ならないが,仮定よりf(x)=yとなる点x∈Xが存在するの
で,@,ω)∈XXzwでありル(@,ω))=(y,ω)であるからである.y×zwの閉
集合Fに対してノ面1(F)はx×zwの閉集合であり,仮定より(g。f)u.(fa.i(F))
はWの閉集合であるが,これは9w(F)と一致する.よって9u・は閉射である.
問2MのR加群としての生成元をmbrn2,…,mlとすると,仮定より
ぽ
mi=Σaijmj,αij∈∫,i=1,2ヂ・・,Z
j=1
が成立する.したがってKroneckerのデルタδ,、を使うと
ぽ
Σ(δ、」一αη)mj=0,i=1,2,…,9
j=1
が成立する.f=det(δ一ai、)とおくとf∈1+1となり,この方程式を解くこと
によってfm,=0,i=1,2,…,～が成り立つことが分かる.
問3偽〃∈Rであれば(V2)よりv(x+y)≧min{v(x),v(y)}≧0であるのでx+
y∈Rである.またv(xy)=v(x)+v(y)≧0であるのでxy∈Rである.、R⊂Kで
あるのでRは可換環である.a,b∈R,x,y∈mであればv(αx+by)≧min{v(ax),
v(by)}=min{v(α)+v(x),u(b)+v(y)}>0であるのでax+吻∈mである.よっ
てmはRのイデアルである.またa∈R＼mであればv(α)=o.O=v(1)=v(α・
α一1)=v(α)+v(a-1)よりv(α'1)=-v(α)=0であるのでα一1∈Rである。したがo
てmはRの極大イデアルである,
x∈Kx≠0であればv(x)≧0またはv(x)〈0が成り立つ.v(x)≧0のときは
x∈Rであり,v(x)<0であればv(x-1)=.-V(x)>0よりx'1∈、Rである.これ
よりRの商体はKと一致することが分かる.さらに2iをRのイデアルとする,
α∈i誕に対してv(α)≧O.もしv(α)=0であればα一1∈Rであるので1=α一1・α∈
鱗となる.よって級≠Rであれば,21の任意の元αに対してv(α)>0が成り、γち
蒙警垂藝蕎
問解答
579
以⊂mであることが分かる.よって(R,m)は局所環である.
問4RがKの付値vの付値環であれば諮≠0のとき"@)≧0またはη@-1)≧
0が成立するのでx∈Rまたはx-1∈Rが成り立つ。
逆にκが問の性質を持つと仮定する.K'=K＼{0},E={x∈K'1x∈R,x-1∈
R}とおくと両者は積に関してAbel群となる.商群KソEを加群と見たものを
1「と記す.x,y∈K'に対してxy-1∈Rのときx≧yと記すと,これは1「に全順
序加群の構造を定義する.x∈K'が定めるTの元をu@)と記すと,vはKの付
値である.
問5mの元αでv(α)が最小のdになるものをπと記す.mの任意の元bに
対してv(b)=md+e,0≦e<dと記す.もしe>0であればv(π一mb)=e>0より,
π一mb∈mとなりdのとり方に反する.よってe=0でありv(π一mb)=0となりα=
π一mbとおくとα∈R,α　1∈Rであり,b=απmと書ける.したがってm=(π)で
ある.v(β)=0であればβπも素元であることを注意しておく.
さてRのイデアル2tに対してd,=喪舞U(α)とおく.V(α)=d、のときd、=nd+
el,0≦e1<dと記すと,上と同様にズπα∈mとなりel=0でなければならない
ことが分かる.よってα=απn,v(α)=0と書ける.再び,上と同様の論法によ
りm=(πn)であることが分かる.
問6Xが整スキームであれば被約かつ既約でなければならない.逆にXが被
約であれば1「(U,Ox)はべき零元を持たず,既約であればT(U,Ox)は零因子を
持たない.したがってXは整スキームである.Xのアフィン開集合σ=SpecA
を1つ選ぶAは整域であり,イデアル(0)に対応するUの点をxと記すと,x
は開点である.もしxがXの生成点でない,すなわち{x}の閉包Z={x}がX
と異なるとすると,ZとF=X＼Uは共にXの真部分閉集合でありX=FUZ
となる.これはXが可約であることを意味し,Xが整スキームであることに反
する.よってZ=Xであり,xはXの生成点である.
一方Ox,、はAの商体Kと致する.またUの任意の点yはAの素イデアル
pに対応するが,Ox.y=Apであり,Aが整域であるのでAp⊂Kである.さらに
スキームXの任意の点yに対してyを含むアフィンスキームV=SpecBが存在
し,x∈VであることからKはBの商体でもある.したがってOx.y⊂K=Ox,x
が成り立つ.
問7F={x}はxを含むX=SpecAの最小の閉集合である.したがってF
,
---------------------[End of Page 300]---------------------
580
問解答
の補集合Fc=X＼Fはxを含まない最大の開集合である.よってFc=U1)(f)
ノゆ
と書くことができる.Aの素イデアルqがq￠D(f)であることは∫∈qを意味す
る.よってq￠F'はpの任意の元fに対してf∈qを意味し,p⊂qである,逆
にp⊂qであればq￠F'でありq∈Fが成り立つ.SpecA/pはpを含むAの素
イデアルの全体と1対1に対応する.
問8D+(a),aはS+の斉次元,はX=Projsの開被覆である.D+(α)=
SpecS(。}であり,D+(α)∩D.(b)=1).(ab)=SpecS〔。b)となる.自然の準同型写
像
λ。・μ:s〔。ドーs(。、〕
ccbm
　　　　　
αm(αb)「n
より準同型写像
λ。bがs(b)一→s(。b)
ddan
　ト　　　
δη(αδ)η
zbab:s(の9.s(b)一一→s〔ab)
α⑭β←一→λαb.α(α)λαb,b(β)
が定義できるが,これは全射準同型写像であることが容易に分かる,よって
△。b:D.(αb)→D.(α)×,,.。D.(b)
は閉移入である.
問9Noether環5。Lの有限生成代数がNoether環であることはよく知ら
れている。SがNoether環のときを考える.Wti⊂2t2⊂M3⊂…をSuのイデアル
　ル
の列とするとき,2し、と3+=(DS.で生成されるSのイデアルを鱗Jと記すと,
のコ　
以」∩S。=2tjが成り立つ.2tJの作り方から2ti⊂2t2⊂213⊂…が成り立つが,Sは
Noether環であるので2〔、=2し。+1=…が成り立つような正整数nが存在する.こ
れは2tn=2t,、、1=…を意味するのでS。はNoether環である.またSがS。代数と
して有限生成でなければ,生成元の一部をXl,x2,x3,…と番号づけると,イデア
ルの無限列@1)薯(Xl,x2)S(Xl,x2,x3)集…ができ,SがNoether環であること
に反する.
問10もし～EJ⊃S+であればp∈Projsに対してp￠Jである.このとき任
意のλ∈Aに対してム∈pであればp⊃」となるので,f。￠pなる元が存在する.
よってp∈D.(み)である.逆に{D+(み)}λ、AがProjsの開被覆であると仮定す
る.もしV「f)S+であればV「了を含みS.を含まないθの斉次イデアルpが存
問解答
581
在する.たとえば斉次元g∈Sd,d≧1でg￠V7であるものをとり,局所化S、を
考え,SgでV「アの生成するイデアルを含む極大斉次イデアルp'をとり,自然な
準同型写像S→Sgによるp「の逆像pをとるとよい.構成法よりg￠pであり,か
つpは素イデアルである.fA∈p,λ∈Aよりp￠UD+(A)となり,{D+(fx)}λ∈A
λ∈A
がProjsの開被覆であることに反する.
問11L'=(DLnなどと記すとL';L,M'=M,N'ニNであり,仮定より
n≧no
O→L'→M'→N'→0が完全列である.
問12g:R→Aより次数環の次数0の準同型写像ψ;S→Tが定義される.
ψ(S、)はT.を生成するので,G(ψ)=ProjTであり,スキームの射ψα:ProjT→
Projsが定義できる.斉次元f∈Sdに対してg=ψ(ノ)とおくとT(,)xS(f)⑭RA
であることが容易に分かる.よって,D、(g)=SpecT(,)=SpecS〔f〕×s。ecRSpecA=
D,(∫)×sp。,RSpecAが成り立つ.したがってProjT=ProjS×sp。.RSpecAが成り
立つ.
問13(1)Xのアフィン開集合U=SpecRのときに考えればflU『∈1「(U,5)
に対して,π一1(U)の開集合D.(flU)が定まる.Xのアフィン開被覆{仏}A、A
を考え,D.(f1U,)を張り合わせることによってZノが定義される.(2)はπ一'(U)
に制限して考えれば明らか。
問14f:X'=SpecR'一一.X=SpecRのときを考えれば十分である.このとき・
は問11より明らか.
問15Xのアフィン開集合σをLlU=OxlUであるように選ぶとS(ε)lUny
S(S⑭L)1σになる.したがってP(ε)のσ上への制限(すなわち構造射π:P(ε)→
xから定まるπ一1(u)→σをP(ε)IU,IP(SOPL)のu上への制限をP(ε⑭￡)1σ
と記すとU上のスキームの同型IP(ε)IU零P(ε⑭￡)1のカ:得られる.アフィン
開集合V⊂σに対して同型P(ε)IVorP(S⑭L)lyはU上の同型をVヒに制限
したものと致するので,Xのアフィン開被覆を考えることによってXヒの同
型P(ε)LxP(ε⑭L)が得られる.
問16例題5.38でL,;L,=Lととればび2は非常に豊富である.したがっ
てび2⑭乙二び3も非常に豊富である.以下,帰納法による.
第6章
問1完全列を
---------------------[End of Page 301]---------------------
582
問解答
・一西L,f,._C。kerノ、._。
0-→Cokerfi-一→」ら一一→Imf2-一→0
0-・Imf,一→乙一・C・kerf2-一→0
と短完全列に分解して補題6.4を適用する.
問2Xの開集合σに対してT(U,e、9)==r(U∩Y,g)が成り立つ.またr(X,
t、9)=1「(y,9)である.9は脆弱層であるのでr(y,9)→F(U∩yg)は全射であ
る。したがってr(X,L.9)→r(σ,t9)も全射である.
問3
0-・∫一→go-→gi--92-・…
をγ上の層∫の脆弱分解とする.このとき
0-→t、F-→t、go-・乙,9'一一q9㌧→…
はL.fの脆弱分解である.これは問2とY上の層Uと点x∈Xに対して
(・・7t)r-{撫鵬ll
が成り立つことにより上の列は完全列であることより従う.さらに1「(Y,9,)ny
T(X,L.9りであるのでコホモロジー群の同型が示される.
問4堀田[5]定理6,4または松村[6」定理8.5の証明を参照のこと.
問5p=0のときを考える.ξ={ft},(δ〔〕ξ)り=ξ」-C,,(δ1{δ・ξ})i、,k=(δ・ξ)」k_
(δ・ξ)ik+(δoξ),j=(ξ,_ξ」)一(ξ一ξ,)+(ξ,一ξ,);Oでありδ1・δo=0が成立する,一一・
般のpに対しても類似の証明が適用できる.
問6
ξ={fiotρ},η={9・otg},hioiitp+q=∫io・、P⑭9,P,P+qlU、oi、tp+q
とおく.ξ={h,。、1,p.q}は一般に交代コチェインではない.δ・ξ=O,δ・η=Oであ
ればδP←qξ=0であることを示す.
(δP+qξ),。jrjP+q←1
アア　サキユ
;昌(-1)たξ鵬・,+,+1+鼻1(-1)kξ・⑪・幅+,.1
アアキむ　ユ
煮(『1)紀ゐ嚇+1⑭・・P+1/P+・+1+高≧1(-1臨P⑭偏・P+,+1
-一(-1)P+'ゐ。'"・,OP9・p+1フP.,+、一(-1)Pゐ。、,⑭9、p+、3P.,.、-0
問解答
覧亀多
よりδP+qξ=0である.ξがlmδP-1の元のとき{hi。、、,。+σ}h:lmδp'v'!・'"ktg
ることも同様に示される.
問7fioi、、一、,∈S.+r(p.1}と考えれば証明はそのまま通用する.
問8体k上のベクトル空間の完全列
0-→σ一→V-→W-O
va対してはW㌻V/UであるのでdimkW=dimkV-dimkUh9成ltr.`る亀ら
がってdim,U-dim,V+dim,W=0が成立する.問題の完全列より
Or%→Vi→lm∫1-0
0-Im∫一・V,→lm∫,→0
0-・IMfm-3→Vm-2→lmfm-、→0
0-→lmfm-2→Vm-、-Vm--O
が得られる.ここでImL=Kerf」+1,ゴ=0,1,2,…7m-2を使った.こら81ゐ嘱
全列より
dim,V,=dimκVe十dimκImfl
dim,V,=dimkImf,-1十dimkImL,2≦ゴ≦m-2
dimkVm-1=diMkVnt十dimkImfm-2
を得る.したがって
　　　の　　
Σ(-1)JdimkV)=Σ(-1)」(dimkImfj-,十dimkImfj)
ノ=2」==2
=dimκImf,十(-1)m-2dimkImfm-2
=dimκV,-dim,V,十(-1)m-1(dimkV.,i-dimへし;,,}
じ　
を得,Σ(-1)Jdim,Vj=Oであることが分かる.
コニ　
問9系6.20よりm≧0のときHq(X,Ox(m))=0,q≧1でありdim、〃1〔、X,
・・(m))一(M."")であ・・一一h一m≦…1の・きはH・(X,・・(…)}Cl・v・
n-・であり…皿・H・(X,・・(m))一(一㌃1)・磁す…れ琳・・闘
してはすべてのqに対してHq(X,Ox(m))=0である.
問10Yの任意のアフィン開集合σに対してt-1(U)はXのアフィン
開集1↑
である.したがってHP(r1(σ),∫)=0,p≧1が成り立ち,これよりR"f.∫二〇
が成立する.
問11yの有限アフィン開被覆{U,}{.1,U、=SpecR,をとり,
---------------------[End of Page 302]---------------------
584
問解答
五=∫げ　1(の:X、=∫-1(￠)→￠
を考えると,これはすべて射影射である.またびηが∫に関して非常に豊富で
あるようにiE整数nを選ぶことができる(定理5.41).すると定理5.39と定理
6.21より,le≧k8i)のとき,p≧1であれば
HP(X・,f⑭￡⑭n)-0,HP(X、,∫(1)⑭L⑭n)-0,・一,H・(X,,∫(・-1)⑭￡勲)-0
が成立するようにk8)を選ぶことができる.k。=maxk6i),m。=kenとおくと,す
ヱ
ベてのiに対してm≧m。のときHP(X,,F(m))=0,p≧1が成立する.よって
Rpf.f(m)=0,p≧1,m≧m。が成立する.
第7章
問1{Dm(f)}f,Rを開集合の基底とし,FをSpmRの閉集合とすると,Fの
補集合FcはFC-、ソ、P・㈲と書く・とヵ:できる・{み}…姓成す5Rのイデ
アルを」と記すと,F={m∈SpmRIA∈m,λ∈A}=Vm(」)となる.逆に∫∈
Rの生成するイデアルげ)に対してVm((ノ))の補集合はSpmRの開集合であり,
この補集合はD試ノ)と一致する.またRのイデアル」が{fλ}、,Aで生成されて
いるとすると,閉集合Vm(」)の補集合はVm(」)C=UDm(ム)と書くことができ
ムくハ
る.したがって{Dm(/)}f、RはSpmRの開集合の基底である.
問2kEのアフィン代数多様体は有限生成k代数Rによって(SpmR,OSpmR)
と書け,対応するアフィンスキームは(SpecR,OSp。。R)であり,これはk上有限
型である.またた上の代数多様体は有限個のアフィン代数多様体の張り合わせで
得られるので,対応するスキームはた上有限型である.逆に南上有限型スキーム
(X,Ox)は有限個のk上有限型アフィンスキーム(V,,Ov,)の張り合わせで得られ
る.このとき,代数多様体(Vz(k),Ov,1V,(k))を張り合わせてk上の代数多様体
(V,0.)が得られる.作り方よりt((V,0の)=(X,Ox)である、
問3∫@)=xq-x-aに対してf'(x)=qxq-1-1=0はq-1個の相異なる根
を持つ.これらの根αでψは不分岐でないことを示そう.β=αq一αとおくと
x9-x一βはαを重根として持つ.したがってxq-x一β=xq-x-(α9一α)=(x一
α)2k(x)と書け,myOx,。=(x9-x-(αLα))Ox1。=(x一α)20x1。≠mxとなる.
問4(1)⇒(2)αはxn+αlxn-1+…+a。,α」∈Rの根であるとするとα"=
一α1αn-1-…-anが成立する.したがってR[α]=R+Rα+Rα2+…+Rα""1と
なり有限R加群である.
{
問解答
585
(2)⇒(3)R'=珂α1は有限R加群かつSのR部分代数でありα∈Rtでもあ
る.
の
(3)=⇒(1)R'…Rb1+Rb2+…+、肋mとするとαbi=Σαij-b。,αij∈Rと書ける.
コニユ
行列A=(aij)に対してf(x)=det(xl.-A)とおくと,これはR係数のモニック
多項式であり,かつf(α)=0を満足する.よってαはR上整である.
問5問4よりR[a],R[b]は有限R加群である.したがって珂α,blも有限R
加群であることが分かる.α±b,ab∈R[a,b]であるので問4(3)よりα土b,αbはR
上整である.
問6t∈TはS上整であるのでtn+Sltn-1+…+sn=0となる81,s2,…,sn∈S
が存在する.また珂81,…,8。,t]は有限R[Sl,…,s。]加群である.Sl,…,snはRh
整であるのでR[s、,…,8。]は有限R加群である.よって問4(3)によってtはR上
整である.
問7Sの元s≠0はsn+a、s""1+…+α。=0,a、∈Rを満足する.an≠0と仮
定してよい.もしα。=Oであればsn-1+a、s"'2+…+α。一、=0となるからであ
る,Rが体であれば1=一α訳5π一1+als"'2+…+an-、)・8と書くことができ,8
はS内に逆元を持つ.したがってSは体である.逆に5が体であればr∈R⊂S
に対してr-1∈Sである.r-1はR上整であるので(r'1)m+b,(r-1)m'1+一・+bm=
0,b,∈Rが成り立つ.両辺tCrm-1を掛けることによってr-1=一(b,+b2r+…+
bmrm-1)∈Rになる.よってRは体である.
問8xの既約閉集合の増大列
Zo皇Zi集…薯Zn
を考えると,ZnはXの既約成分の1つX,に含まれており,この増大列はX、の
既約閉集合の増大列と考えることができる.
問gT(U。,L)={s:U。→Llsはπ。s=idu。を満足する射}とおくと,sは準
同型写像ψ滴[記,〃]一た回で自然な単射準同型写像乙滴囹→ん[の,〃】との合成ψ。
tが恒等写像となるものと1対1に対応する.このようなpはg(y)∈k[x]によっ
て一意的に定まるのでF(U。,L)ork[x]であることが分かる.同様にr(σ,,L)or
k[u]である.そこでF(Uo,L)=k[x],F(U1,]L)=k[u]と考える.(7.27)により
r(Uo,]L)の～次式90(x)はT(Ul,IL)準同型写像g:k[x,Y]→k[x],g(x)=x,p(y)
=g。(x)に対応しており,(7.27)よりψ:k[u,v]-k[u],ψ(u)=u,ψ(v)=g、(u)と
の対応は91(・)-U・g・(÷)であ…が分か…れはS-k[・。,・1]に対・て
6
---------------------[End of Page 303]---------------------
586
問解答
S(m)をU。,U,に制限してできる1「(U。,0σ。),1「(σ1,0ul)加群と同型である.よっ
　
てLの局所切断のなす層はOp(m)=S(m)と同型である.
問10付値の定義(V1),(V2)(§5.1(c))より明らか.
問11P:の余次元1の閉部分整スキームはk[x。,x、,…,Xn]の既約斉次式F
ガ
を用いて砿(F)と表示できるE鰹のWeil因子D=Σn、D,が与えられたとき,
ヒニユ
D、=V(E),F,はdt次斉次式,と表示する.Hを鰹のx。=0で定義される超平
面とするとHは蹴の素因子であり,E(x。,…,x。)/xgiは町の有理関数であるの
でD・・-d・Hであ…が分かる・・た…てD蕉嘱)H・なる・これは
　ド
Σnid、=0のときに限りDは主因iであることを意味し,Cl(P:)xZであるこ
るニユ
とが分かる.
問12開被覆{Uj}j∈J,{V,}、∈、の細分{肌}k,Kと写像λ:K-」,μ:K→1
を肌⊂ひ嗣,肌⊂玲k>が成立するように選び,∫梱,g函の肌への制限を同じ
記号で記すとき,すべてのkに対してg。㈲=h,A(,),h,∈F(晩,0効を選ぶこと
ができることが必要十分条件である.
問13Weil因子DにCartier因子P={(f、,Ux)}、、xを対応させるときD≧0
であればf、∈Ox、.にとれるのでfx∈F(Ux,Ox)であるように開集合U、を選ぶこ
とができる.
れ
問14D=ΣniD、に対して(f)+D≧0であることはVD(f)≧n、がつねに成
t
じ
立することと同値である.したがってノ,g∈L(D)であればVDi(f)≧n,,VDi(g)≧
niでありVD,(f+g)=min{VDi(∫),VD、(g)}≧n、であるので∫+g∈L(D)である.
またD=E+(h)であればf∈L(D)に対してfh∈IL(E)であり,g∈L(E)に対
して(g/h)∈L(D)が成立し,対応fHfhが同型を与える.
問15命題7.47(iii)によってR加群の完全列
0-→ll∩J2-→R-→RIII㊦R/12
からS加群の完全列
0-→(1,∩12)S-→S-一→S/llS㊦s/∫2S
を得る.したがって(」1∩12)S=J,S∩J2Sが成立する,
問16f(x)∈k[x]の次数が2mのときを考える.0=畦の無限遠点をOQと
記しL=Oc(mOQ)とおくとf(x)はHO(0,び2)の元fを与えると考えることが
できる.1[)k=UOUUi,UO=SpeCk[X],U,=SpeCk[U],UO∩Ul上でXニ1/Uと爽
示するとUo上でノ(x),U、上でg(u)=u2mf(1/u)ととるとf={f(x),g(u)}であ
雛
問解答
587
る.ノ==Oc(DL'iに∫を使ってOc代数の構造を入れる.これはU。上では塙=
k[x,y]/(y2-∫(x)),σ、上ではR、;k[u,v]/(v2-g(u))となりSpecRoUSpecR、
が求める超楕円曲線である.これはSpec∫に他ならない.∫(x)の次数が2m-1
の・き・,9(・)一…f(÷)・おいてアー{f(・)・・(・)}・HW2)・考えれば
上とまったく同様の議論が適用できる.
問170のk有理点の1つをPとする.暖内にた上定義された直線tをと
り,1上の点RとPの点を結ぶ直線]5TRとCとの交点を考える.B6zoutの定理
により戸瓦と0との交点数は2であるので酉∩0={P,Q}と書ける.(PRが
0に点Pで接するときはQ=Pである.)点RがZのK有理点であればQも0
のK有理点である.対応RHQより体k上で定義された射h=`→0が定義で
き,これが求める同型射である.
座標を使った具体的な計算例をあげておぐ0:嬬一婿一xl=0,P=(1:-1:
0),Z:x。-xl;0にとる.同型射IEpl斜1を(t。:ti)ト→(t。:t。:2tt)で定める.点P
と点R=(t。:t。;2tl)を結ぶ直線酉はt。x2-t、(Xo+x、)=0で与えられ,PRと
Cとの交点は(1;-1:0)と儲+t{罵一tl:2t。ti)であり,したがって同型射lixC
は(t。:t。:2t,)H(tl+tl:tl-tl:2t。ti)で与えられる.以上の計算ではchark≠2
を仮定している.X=Xl/Xe,y=塀コg。,t=t1/t。を使うと以上の計算は次のよう
に図示できる,
〃
'
ハ			
	Q	R;(1,2の	・一(
			
			
θ			工
工2十〃2=1			
図1
1享il・rle'i,・)
---------------------[End of Page 304]---------------------
588
問解答
問解答
589
問18
λ1:B-一一→B⑭4B
bト→わ⑭1
はB加群としての単射準同型写像である.Bとλ1(B)とを同一視する.b,,b2∈B
に対してb,⑭b2=blb2⑭1+b,(1⑭b2-b,⑭1)が成立する.これより0=BX.B!
B㊥1であることが分かり0/12izB(DI/12が成立する.
間19(7.53)の完全列をA=k,B=k(tl,…,tn),0=Kに対して適用すると
例7.74(iii)より9と/B=0であることが分かり偽μ⑭0→ρさμは全射であるこ
とが分かる.この写像のC=K上の双対をとるとDerk(0)一→Derk(B,0)ができ
るが,これも全射であることも分かり9bf,⑭Onygt,f.が成立する.したがって
ρムμを考えれば十分である.補題7.73より9酬=∫2飯⑭旦R=k[t,,…,t。]で
あることが分かりdim89k/.・・:nであることが分かる.
問20次数dの斉次多項式F(t)∈珂転ち,…,胡に対してF(α、,α2,…,ar)∈
Id+1R[ti,t2,…,t。1であればF∈IR[tl,t2,…,t,]が成り立つことを示せばよい.その
ためにはd次斉次式F(t)∈R[tl,ち,…,t,]がF(α)=・0であればFの係数はすべて
1の元であることを示せばよい.この主張をRに関する帰納法で示す.r=1のと
きは自明である.r(≧1)まで主張が正しいと仮定する.F(t)=G(tl,t2,…,t。-1)+
α。H(t、,t2,…,tr-1)とおくとa、,α2,…,α.が正則列であることよりF(a)=0から
G(a)=o,H(a)=0が成立する.帰納法に関する仮定よりG(t,,…,t,一且)の係数は
1に属する.H(t)は(d-1)次斉次多項式であるので次数に関する帰納法を使う
ことによって,H(t)の係数もすべて1に属することが示される.
第8章
問1これらの微分形式はアフィン曲線プ=f(x)上では正則である.さらに
点、P.,Q。。(n=2mのとき),または点Px(n=2m-1のとき)で正則であること
は例題8.6と同様の計算で示される.dim,HO(C,S?bf,)=g(X)=m-1であるの
で,これらの微分形式が基底をなすことが分かる.
問2もし0でない切断s∈HO(C,Oc(D))が存在すればsが定める0上の因
子8に対してdeg(s)≧0である.一方(s)～DであるのでdegD=deg(8)≧0と
なり仮定に矛盾する.
藝髪
問3￡・.Oc(D)とすればsの定義する因子(8)がΣnQiの形であることは
sがQ,でn,の零点を持つことを意味するので,sの零点の個数の和はdeg(s)に
一致する・(8)～DであるのでdegL=degD=deg(s)が成立する・
問4e={v.lv,はh(0)の正規化された離散付値}の各元を点と呼び・Cの
開集合をC＼{有限個の点}または空集合と定義するとeに位相が入る・Cの点
Pに対してPが定める付値環をRpと記す.Cの開集合Uに対してk(0)内で
Oc(U)=∩Rpと定義する,開集合σにOc(σ)を対応させることによってC上
ア　しア
の可換環の層Ocができ(C,Oc)が局所環つき空間となる・これは定義7・4の意
味での代数多様体であり(極大スペクトルしか考えていないので),対応するスキ
ームCが完備非特異代数曲線である.
問5P∈∫-1(Q)に対してOXq,puk[tl/(tep)が成立する・したがって・
Σep==nであることが補題8.15の証明より分かる.
P∈∫-1〔Q)
問6fは純非分離的射と分離的(separable)射に分解でき・純非分離的射で
は曲線の種数は変わらないので,∫が分離的射のとき考えれば十分である・公
式(8,9)より9(y)≧0であれば9(X)≧9(Y)がただちに分かる・9(y)=Oのと
きは9(X)≧0であるので不等式は自明である・次にdegf>1,9(Y)≧1のと
き9(X)=9(y)が成立したと仮定する・もし9(Y)≧2であれば公式(8・11)より
degfのとき29(X)-2>29(Y)-2となり仮定に反する・したがって9(yr)=1で
◎
ある・9(Y)こ1であれば9(X)=1となるのはdegR=0のときで・これはfが
分岐点を持たないことを意味する.
問・例・・2・よ・{"}・H・(E,・・)に対・てP{号}一・{号}・城立す・・
b・一÷・な・・,の拡大体の元bを1つ・・a-b{y}・お・とP(・)一・鍼
立する.・すると例8.20と同様の計算により
(bl)'一・髪・晒+・7(・"・+3u2v)
が成立する.したがっての上では
zぎ一Zo-b7x2y=0
σ1上では
zf-・,+b7(usv+3u2v)-0
で7次のエタール被覆が定義される.ただしUo∩U,上で
---------------------[End of Page 305]---------------------
590
問解答
z。=わ翌+Zl=b!1-+z1
∬賜
で2つの曲線を張り合わせる.
問80の標準直線束Kcは体k上定義されており,ωiiもしたがって体k上
定義されている・d・g・6「一…9(・)+1-・であるので定理8.8より,。slは
非常に豊富な可逆層である.HO(C,ωi')は3次元kベクトル空間であり,その
基底{90e,go1,go2}を使った0の暖への埋め込みは2次曲線である.0が体k上
有理点Pを持てばRi・mann-R・・hの定理によりd・m、H・(・,・。(P)).2となり
HO(0,00(P))の基底{p。,q、}より定まる有理写像
ψ・o-一・Pl
zト→(90(z),qi(の)
はdegψ;1となり同型射である.
問9(822)の場合・h・・k≠2,3である・F-x。x;一(xl・・、・lx、+。、。1)とお
くとFx・-x;-2・…x一3・・xl・F・、一一3・1-・、・1,F.、-2x。x、である.曲線C。.=
V・(F)が特黙を持つための必要粉条件はFx。一・,F。i-・,Fx、一・が(。。,。、,
x2)=(0,0,0)以外の解を石で持つことである.凡、=0よりXeXl=0である.も
Lx・;0であれ肥・一・よりxl-・,Fx。一・よりx、一・となり解は(・,・,・)し
かない・したが・て・・≠・,…一・と仮定してよい・このとき凡。一一・。、。。。一
3α・xg=O,F・1-:-3・1-…1-・が成立する・x。≠0であるので一2。、。、-3。、。。
が成立し4α穿1=9alxltなる'tの式にF・・-0より得・れ・袴・1・代入
すると・万・1・1-9嚇を得る・琳・であるので△-4・1+27。1.・鍼立
する・灘△一・であればx・一・,-2・・x・x一3・、xl-・,-3・1-・、xl-・は。。≠。
となる共通解を持ち,曲線は特異点を持つ.
問10直線P耳はアフィン座標(x,y)ではx=αで表わされる.これはαx。-
x、=0が点(1:α:β),(0:0:1)を通ることからも明らかである.β2=α3+α4α+a6
であるので(・,一β)・c・(万)である・よ・てPP。∩o。一{P。,P,(。,一β)}であるの
裏慮捻瓢鵬燃犠線1碓1;(・一・)・βで
・3+・…+・・一{窪三1;(x一α)・β}2-・
響第
裏ミ
問解答
591
・得・・この・次式の・2の係数は一1淫蕃であ・訪直細鵬・点
Pρおよび.R-(。t・、.β〃)で交わる.したが。て。+。'+。r・一(β'6')2が成立
(α一α')2
…れ・…S-一(・+の・讐1;・得・・す・・-e・,-1≡1;(Ctrr一α)・
βとなるので求める式を得る.
問11gcpの分岐点は(8.35)の6個の軌{0,1}の元のいくつかが一致するとこ
ろかλ=O,1,00である.g(0)=q(1)=p(oO)=ooである.群Gはpの各ファイ
・塵推移的に作用・てい・ので・-1,・一・一・,・一、⊥、,・一、杢、,・一
λ一1
λとなるλに対する」(λ)の値が分岐点(branchpoint)である.λ≠0,1であ
・ので・一÷から・一一…一・一・か・・号・一占か・・は一・,一・・
λ
λ一1
のいずれか,λ=
からλ=2,λ=
からλは一ρ,一ρ2のいずれかを得
λ一1
λ
・・ゴ(一1)=ゴ(2)-」(1)-1728,ゴ(一・)+・・)一・を得・ので,。の分岐点
(branchpoint)はOQ以外では0,1728である.ゴ=0は(λ2一λ+1)3=(λ+ρ)3(λ+
ρ2)3であるのでλ=一ρ,一ρ2での分岐指数は3である.」=1728のときは28(λ2-
・+・)3-1728・2(・-1)2-26(・λ一・)2(…)・(・一・)・とな・・-t,一・,・での・の
分岐指数は2である.
問12群Cの位数をmとするときA=k(DkO…(Dkとおき,各成分の和と
一
　
積によって可換環の構造を入れる.SpecAの底空間はm個の点よりなる離散位
相空間であるのでSpecA=(}と考えることによって群スキームの構造を入れる
ことができる.
ゆ
---------------------[End of Page 306]---------------------
592
演習問題解答
593
演習問題解答
第1章
1.1(1)ψ(Al)⊂V((x3-y2,y2-z))は明らか.(a,b,c)∈Y((x3_y2,y2-z))
とするとa3=b2,b2;cが成り立つ.α=0であればb=0,c=0となりg(0)=
(0,0,0)となりgの像に含まれることが分かる.a≠0のときはa;(b/の2と書
けるのでt=b/αとおくとα=t2,b=at=t3,C=b2=t6となり,(α,b,C)=g(b/α)
となることが分かり,q(Ai)=V((x3-y2,y2-z))が分かる.またt≠t'のとき
望(の≠ψ(のであるのでψは集合として全単射写像である.一方曽より可換環
の準同型写像
￠Oコじ1コじ2
α0α1α2
うob,62
;0
q#:k[X,y,zl/@3一㌢2,〃2一之)一→k[t]
f(x,y,z)(mod(x3-y2,y2-z))ト→∫(t2,t3,t6)
が引き起こされるが,〆-1(t)=eであるのでg#は同型写像ではない.
(2)(1)と同様
1.2君二(αe:α、),P,・=(b。;bl),P,(c。二c1)は相異なる3点であるので
b。=αaQ+βC。
b,=αal+βC1
を満足するようにα,β∈鳶を選ぶことができる.このとき,射影変換
9P:(X。,Xl)ト→(αa。X。+βC。Xl:αalX。+fiCIX1)
は9p((1;0))=P,,9p((1;1))=P,,Pp((0:1)〉=瑞となる.同様にQI,(～2,Q3か
らqQ((1:0))=q、,ψQ((1:1))=Q2,PQ((0:1))=Q3となる射影変換が存在する.
zb=90Q。qpiが求める射影変換である.
1.3(1)行列式
aoα1α2
aoalα2
beb,b2
=0,
より明らか.
(2)上の結果より直線の方程式は
222
δα10
10α10
GOO
70α、0
=0
で与えられる.
1。4射影変換によって直線Lの定義方程式はx2=0であると仮定しても一般
性を失わない.このとき,仮定からF(x。,Xl,x2)はx2で割り切れない.したがっ
て,F@。,Xl,0)はn次斉次式であり,これは重複度をこめてn個の解を持つ.
1.5g(PD⊂V((Xox2-xl))は明らか。(bo:b,:b2)∈V((x。x2-xl))とすると
妬防+・とな・・鵬≠・伽ば・舞一(b,bo)2とな・・(b・・b,・b・)一
(b,b21こ:boわo)一小舞))であ…が分か・・鵬≠・であれば寄一
(号)2とな・・(b・・b,・b・)一傷・舞・・)一・((傷・・))・な・・圃一・で
あればb、=0となり,これは射影平面の点であることに反する.よってg(pi)=
V((X。X2-xl))が成り立ち,qは全射である.また((α。)2:α。al:(al)2)=((C。)2:
C。Cl:(Cl)2)であれば(α。:α1)=(C。:C1)であることは容易に示すことができ,qは
単射であることが分かる,
1.61,5と同様の議論を行なえばよい.
第2章
2.1/∈Rがべき零元でないとするとfを含まない素イデアルpが存在する.
もしf∈》てであればp￠V(α)である.一方～伍はRの可逆元は含まない.よ
。て西はRのべき零元のみを含むと・ろで淀義より頒㈹イ何である
ので皿(R)=V呵⊂》万⊂肌(R)が成り立ち,飢(R)二》五である.
2.3
u=uD(Xj)
ノ=1
が成り立つ.f∈1・(u,OAn)をD(Xj)でノニ〃∬7」,f,∈Rと表わすとD(Xi)u
D(X」)上で一致することからxlnifj=￠7伍が成立する.これより,fiは￠警で割
り切れなければいけないことが分かる.したがって,∫は多項式でなければなら
ない.
2.4pが連続であることを示せばあとは明らか.Xの開集合Uに対して
ゆ
ー
川
…
』
---------------------[End of Page 307]---------------------
一一一一一一一一■■r■「一一●
594
演習問題解答
p-1(U)の任意の点8x@∈U)をとるとxを含む開集合Vおよびxでの芽がsxに
なる切断8∈r(V,∫)が存在する.このときV(s)⊂p-1(のとなる.p-1(のの各
点の適当な開近傍が再びp-1(σ)に含まれるので,p"1(U)は開集合である.した
がってpは連続写像である.
(1)Fの開集合V(c),c∈1「(V,f)に対してa早1(V(c))が開集合であることを示
せばα+は連続になる.
(α。,b。)∈α;i(V(c)),x∈Vであればα。+bx=cxを意味する.このときxを含
むVの開集合W,a,b∈r(W,∫)をa,bのxでの芽がαx,btであるようにとるこ
とができる.するとα+bのxでの芽がCxと一致するが,これは芽の定義より,
xの開近傍W。⊂wでα+blw。=clwo(iVeへの切断の制限をこう略記する)が成
立することを意味する.W。(α),VVe(b)はFの開集合であり,W。(a)×w。WD(b)は
F×xIFの開集合である.上の議論よりW。(a)×鴨鴎(b)⊂a;1(V(C))が成り立ち
α;1(v(c))が開集合であることが分かり,α.は連続写像であることが示された.
α.,O,mに関しても同様にして示すことができる.
(2)8∈1「(U,F),x∈Uに対してxの開近傍Vxとαω∈T(V。,F)を適当にと
るとαωのxでの芽が5@)と一致するようにできる.必要であればVxを十分
小さくとることによってVx⊂U,任意のy∈Vxに対してαωのyでの芽が8(y)
と一致するようにできる.したがって{鷲,の∈σ}はσの開被覆であり,αω∈
r(鷲,f)はVx∩Vy≠○のときα馴レ罰%=αω1陽噛力城り立つ.よって層の定義
によりα∈r(σ,f),alVx=αωとなる切断αが存在し,α.=8(x)がすべてのx∈
Uで成立する.対応s→αによってr(U,F)と1「(U,.1')とを同一視することがで
きる,
2.59が(F1),(F2)を満足することを示す.9の制限写像ρv,u:9(U)→9(V)
は写像の制限によって得られる.さてU=U仏,s∈欽σ)がρVA,u(8)=oを満
ム　　
足したとすると,任意の点x∈σに対してs(x)∈9rは0である.これは5=
0を意味する.これで(F1)が示された.一方sλ∈9(σΩが仏∩硫≠eのとき
ρuλ∩t」μ,σλ(SA)=ρuλ∩Up,u"(Sμ)を満足したとするとx∈仏∩U,,でSA(x)=sμ(x)を
満足する.したがってsλ:仏→G,λ∈Aはs=σ→Gを定め,8∈9(U),s、=
ρuλ,σ(8)が成立する.これで(F2)が成立することがいえた.
・,嚢髪叢華
垂.
警華
塗
,巳■1冒醒「騨.
演習問題解答
59f)
第3章
3.1ψlHomc(X,y)一→Hom(hx,hγ)を次のように定義する.f∈Homc(X,y)
が与えられたとき,W∈Ob(のとm∈hx(W)に対してf。m∈hγ(W)である.
そこでη(W)(m)=f。mと定義する.射g∈Homc(Z,W)に対して図式
hx(w)
呵
hx(z)
η(硫「)
mト→ノ。m
↓
t
mogト→fomo9
η(z)
・んγ(吻
レω
・んγ(z)
は可換である.したがってηは娠から厨への射を定める,ψ(∫)=ηとおくこ
とによって写像ψが定義できる.写像ψ。gを考える.η∈Hom(hx,んのに対し
てp(η)=η(X)(idx)を∫と記すと,m∈hx(W)に対して可換図式
hx(X)
h・(M)i
hx(w)
η(x)
蕨トーノ
↓
疏γ(x)
mト→ノ。m
η(助
u一
疏Y(w)
ができ,η(W)(m)=ノ。mであることが分かる.これよりψげ)=ηであること
が分かりψ。ψ(η)=ηとなりψ。ψは恒等写像であることが分かる.同様にρ・ψ
も恒等写像であることが分かり,qは全単射であることが示された.
3.2モニック多項式ノ@)∈K[x]によってL;K[x]/(f(x))と考えることがで
　　　
きる.Kではf(x)=n(x一α、),αi∈K,n=[L:K]と分解できる.このとき可
t=1
換環の同型写像
へ　れ　れ　
LX.K=κ[x]/(ノ(x))xHK同/(x一αDnyHκ
!=lt=1
が存在する.したがって,例2,33より
---------------------[End of Page 308]---------------------
596
演習問題解答
演習問題解答
597
X・・Y-・pec(・⑭・π)・・・…〈⑭
はn個のSpecKの直和となる.
3.3(1)R=R[x,y】/(げ+y2)は整域である.
(2)C[x,y】/@2+y2)嵩C[x,y]/((x+ザ=丁y)@一ゾ=丁y))であるので,Xo×RC
は被約ではあるが既約でない.
(3)Rに値をとる点はR準同型写像
9・R=R[x,yl/@2+の一一R
と1対1に対応する.x,Yの環Rでの剰余類をdi,yと記し,ψ(X)=a,q(y)=b
とおくとa2+b2=0でなければならない.α,b∈IRであるのでα=b=Oでなけれ
ばならず,pは一意的に定まる.一一方,Cに値をとる点はR準同型写像ψ:R→
Cと1対1に対応するが,ψ(動=a,ψ(〃)=bとおくとa2+b2=0が成り立たねば
ならない.これよりb・=±aV「=丁となる.逆にα∈Cに対してψ。@)=α,ψ。(切二
α〉⊂=Tlを満足するR準同型写像ψ、:R→Cが存在するのでCに値をとる点は無
限個ある.
3.4Noether局所環Rの極大イデアルをMと記す.f:SpecR→Xに対し
て∫(M)=xEXとおくと,スキームの射の定義から局所準同型写像g:Ox,、一→
Rが得られる.maec(x,y)が与えられたとき,xを含むアフィン開集合SpecA
が存在する.x=p∈Spec.4とおくと,Ox,、=Apであり,g;.4p→Rと自然な準
同型写像A→Apの合成により準同型写像す=A→Rを得る.これはスキームの
射SpecR→SpecA⊂Xを定め,Rに値をとる点を定める.
・・5騨のため庸理点・・u・-Spec・[舞,…,卸に含・れひた・仮定
する.このときk有理点は(b、,b2,…,bn)∈鍛で表わされ,これは極大イデアル
(隻_b1,聖_b2,...,玉_bn￠o記oXe)に・寸応す…の・デアルに対応す・k[・…1,…・
X。1の斉次イデアルはp=(X、-b、Xg,X、-b.2X。,…,Xn-b。XD)である.(α。:α1:…二
a。)=(1;b,:…=b。)のとき,このイデアルは(aiX」-ajXi,0≦i,ゴ≦n)と一致する.
第4章
4.1y∈suppTの近傍Uを適当に小さくとると,s、,s2,…,St∈∫(U)を
垂
一毒羅
馨
馨
1
0警一一f
(α1,・一一,at)トー→XajSj
が全射であるようにとることができる。仮定よりろ=0である.したがって
S」,y=O,ゴ=1,2,…,`が成り立つ.すると,yの開近傍V⊂σを十分小さくとる
と,すべての点x∈VでSj.。=Oとなり,匹=0となることが分かる.これより
X＼suppfは開集合であることが分かる.
4.2f=M,MはR加群,と表わすことができ,T(D(∫),∫)=Mノと見る
・・ができ…たが・てt一号涯M・赫でき・f"t-m・M-r(X,∫)
が成立する。
4.3(1)X=SpecRのときN二V呵とおくとノV=!>であることを示す.
f・・闘・てt・・"(D(f)…)・1べ・零元であ・腰一チ,・∈R・表わす・
f"am=0となる正整数m,nを見出すことができる.したがってb=∫"a∈1Vとな
りt∈Nfであることが分かる.これよりN=Nであることが分かる.したがっ
て,一般のスキームXに対してもNは準連接的イデアル層である.
(2)(1)よりX,edはXの閉部分スキームである。アフィンスキームX=SpecR
のときRのすべての素イデアルはNを含むのでXとX,edの底空間は一致する,
これより一般のスキームでも同じことが成立する.また,ll=R/～/1可はべき零.
元を持たないので.Rの任意の素イデアルpに対してRpはべき零元を持たない.
(3)Yの開集合Uに対して準同型写像θび:Oy(U)→f.Ox(U)=Ox(f-1(σ))に
よるOy(U)のべき零元の像はべき零元である.したがってθuは0γル鳩(σ)から
Ox/Nx(f'1(σ))への準同型写像を引き起こす.よってスキームの射∫,。d:X,。d→
Y,edが定まる.またAx/y:X→X×γXが閉移入であれttAx,副称。d→X,ed×V,ed
X,edも閉移入であることも同様に示すことができる.
4.4(1)Xの任意の点xに対して
Aenlσ一→β1σ
が全射.41σ準同型写像になるようにηとxの開近傍σをとることができる.さ
らに仮定よりflU:BIU→εIUも全射.川ひ準同型写像であり,この両者を合
成して,全射Aiu準同型写像
Aenlu一εlu
を得る.
ー
"
ー…
ー
ー
申"良
嵐
Uド
---------------------[End of Page 309]---------------------
598
演習問題解答
(2)(1)よりImgは有限生成A加群である.またXの任意の開集合σに対し
てAIutw同型写像
P・A6m[U-→lmglσ
を考える.自然な単射t:Ilng→εとpとの合成を考えるとKergp=・KerL・epが
成り立つ.εが連接的であるのでKerb。gは有限生成AIU加群であり,したが
ってKerqも有限生成AIU加群である.よってImgは連接的である.
(3)xの任意の点xに対してf:Ae")u→91uが全射.川σ準同型写像であ
るように餌の開近傍σと正整数nを選ぶ.するとth・f:A9"1U→7tiuは全射
であり,Ker(ψ・f)一→Kerψ1σ=■IUは全射A(uge同型写像である.刃は連
接層であるので,Ker(ψ。f)は有限生成AIU加群であり,したがって(1)より
アlUも有限生成AIU加群である.∫とImgは同型であるので(2)よりTは連
接層である.
(4)(1)より親は有限生成A加群である.Xの開集合U上のAσ加群の準同
型写像h・鼎一π1σが与えられたとして,。、-h((・..、・,i,・)...,・))、"(σ)
とおく.Kerhが有限生成At,加群であることを示す.そのために必要であれ
ばσを十分小さくとって,ψ(b,)=a」,」=1,2,…,nとなるb、∈g(σ〉が存在する
と仮定してよい.また必要ならばσをさらに小さくとって全射.ん準同型写像
ゴ:Agt→∫1σが存在すると仮定してよい.そこで
五:.4野㊦.4野一一引σ
(α,β)ト→ゴ(α)+Σβ、b」,β=(β1,…,β。)
を考えると,9は連接的なのでKerhは有限生成Aσ加群である.hの定義より
全射.4σ準同型写像Kerh-→Kerhがあり,(1)よりKerhは有限生成ノ1σ加群で
ある.したがって究は連接的である.
(5)点x∈Xの近傍σをh:A9,t→flU,g:A:M→7tIUが全射v4v準同型写
乙
像であるように選ぶ.a」=9((0,…,0,1,0,…,0))∈究(U)に対して,Uを十分小さ
くとってψ(bu)=a」となるbJ∈9(u}が存在すると仮定してよい.このとき
,4gi㊦.4害m-→引σ
(α1,…,αt}β、曾…,β皿)トー→一(ρ(ん(α1,…,α1))+Σβ」b」
は全射ん準同型であるので9は有限生成.4び加群である.
.垂轟冨蓼
葺§
演習問題解答
599
(6).ん準同型写像h:.4餅→9)びを考える.Ker(剃ひ。h)は有限生成Aσ加
群である.x∈σの開近傍Vを十分小さくとると全射.ん灘同型写像g=.4野→
乙
Ker(zb(U。h)[yが存在する.α、=g((O,…,O,1,0,…,0))∈.4害'卍(V),b,=h(αi)∈
9(Vりとおく.ψy(b,)=0であるのでq(c,)=b、となるc,∈f(V)が唯ひとつ存在
する.したがって.4v準同型写像
充:.4野一→s]v
れ
(-r1、…,ツのト→ΣnyjC」
」=1
が定まる.fは連接的であるのでKerhは有限生成Av加群である.hの定義よ
り全射.4v準同型写像Kerh-→Kerhが存在する.よってKerhも有限生成Av
加群である。
4.5(1)R線形写像so:E→Aに対してαlop'一⑭αn∈Tn(E)の定めるS(E)
の元を〔α、⑭…⑭α。!と記すと
川α1⑭…⑭α。])=9(α1)9(α,)…sc)(an)
と定義することによってR準同型写像
f:s(E)一→A
が定義できる.S(E)はσ(E)からR代数として生成されるので,このようなノ
は一意的に定まる.もしR可換代数BとR線形写像δ:E→Bが同様の性質を
持てばσ=E-→S(E)は
E-9-・B-IL・s(E)
と分解でき,またδ:E→Bは
E一ムs(E)!・B
と分解できる.ノ,ずの一一意性より,
∫o互=id,すof=id
を容易に導くことができる.
(2)可換図式
xノ.T
＼/
s
1
11
h卜
^ー
ー
ー
---------------------[End of Page 310]---------------------
600
演習問題解答
に対してf*ε(T)=f'(g'ε)=h*ε=ε〔",)7f'OT=Owであるので,射ノより加群の
準同型写像
f'・Fe(T)-H・m・。(ε(T),OT)一・Fs(W)一→H・m。。.(ε(w),0の
が定まり,これより瑞が反変関手であることを示すことができる.
(3)定理4.40よりアフィン射g:T→Sに対して同型
Homs(T,▽(ε))無HomOs-Aig(S(ε),g.OT)
が成り立つ.さらに命題3.4を使うと,f:V(ε)→Sはアフィン射であることよ
りこの同型は任意のS上のスキームg:T→Sに対して成立することが分かる.
一方,同型写像HomR(E,A)nyHOmRTAI、(S(E),A)より
Homos-Atg(S(ε),g.OT)斜Homos(ε,g.Or)
が成り立つことが分かり,さらに補題4.37より
HoMos(ε,g.OT)雪HomoT(g'ε,OT)=HomoT(ε(T),OT)=FE(T)
が成り立つことが分かり,
Fs(T)qHoms(T,V(ε))
が成り立つ.
第5章
5.1自然な単射Z→5から単射Z→Ozが定まる.
示せばよい.ζ7の定義より可換図式
∬一一→5
ゴ⊥⊥・
君(∬)一→丑(Oz)
こめ像が5であることを
を得る.5=Ozであり,β:F,(Oz)→Ozは同型であるのでδ:3一君(Oz)も
同型である.したがってδ':i→F,(のは単射である.一方A=α(5)⊂君(Oz),
1t=A∩L(」)とおくと,δが同型であることよりA=L(Oz)が成り立ち,し
たがってf'=L(∬)が成立する.α'(Z)=Z'であるのでδ1'は同型であることが分
かる.またfi」:君(の→」は同型であるので,β」。d':玄一」は同型である.
5.2(1)m次斉次式F(x。,Xl,…,x。)に対して,g。A(F(x。,Xl,…,rr、)〉
αmgA(F(x。,x、、…,Xn))が成り立つのでRの斉次イデアル1に対してV.aの
g。.(1)が成立する.したがってRの斉次イデアル」に対して9PAI(」)=so,,.k(の
演習問題解答
601
となり,ム=∫囲が成り立つ.
(・)点(偽・　…・偽)の臓・デア川・行列儲:::諭)の・次の小
行列式全体から生成される.したがってgOA(1)は行列
(aogA(x。)品1):::。甑))
の2次の小行列式全体から生成されるイデアルである・(b。,bl,…,b。)=(a。,a、,…,
α。)tA-1とおき点(b。:b、:…:b。)の定義イデアルを」と記す.このとき
(αOPA(x⑪)陥)::.嘉))一(ll$i:::急)tA
が成立するので9C・Aの=」となり,」=9Ai(1)が成り立つ.これはfA((α。:α1:….
an))=(bo:b、:…:bn)を意味する.
(3)P,=(αo:α1),P,=(bo=b1),P,=(Co:c1)に対して
αa。+βb⑪=C。
αal+βb,=c1
が成・立つ・・鰯を訓一儲1劉・お・と・f・一・((1・・))-P,
fA-1((0:1))=劫,fA-L((1:1))=P,となる.他に射影変換gもg((1:0))=P,,
g((0:1))=P,,g((1:1))・・P,を満足するとすると,f=fA-、に対してf・g"iは
(1:0),(0:1),(1=1)を自分自身へ写す射影変換である.しかしこのような射影
変換は恒等写像しかないことが容易に分かる.上と同様にん((1=0))=Q,,h((0=
1))=Q,,h((1=1))=Q3となる射影変換んが唯ひとつ存在する,h。fA-、が求め
る射影変換である.
5.3(1)
1,:α。x。+α、Xl+α2x2=O
l2:b。鞠+わ1銑+わ2ω2=0
に対して3x3行列
儒ii)
が正則行列になるようにCl),CbC2を選び,この行列の逆行列をAとする.このと
き9A.1(X。)=a。X。+a、X、+a2×2,gp.1(Xl)=b。X。+blXl+b2×2が成立するので求め
る射影変換はムである.
●
---------------------[End of Page 311]---------------------
9
602
演習問題解答
またQ・一(・…1…),Q・一(b。・b,・b,),Q、=(・。・Cl・C、),9、一(d。・d1・d,)に対
して
(α0α1α2bob,b2CoClC2)(1)一儒)
が成り立つように(α,β,のを選ぶ.
バー儒齢)
とおくとfA((1:0:0))=Q,,fA((0:1:0))=Q2,fA((0:0:1))=Q,,fA((1:1:1))
=Q,が成り立つ.あとは5.2(3)と同様に考えることができる.
(2)求める直線をαx。+Bx,+tyx2=0とすると連立方程式
a。α+a、β+α27=O
b。α+blβ+b,7=0
を解いてα:β:tyを求めればよい.
(3)連立方程式
αox。+αIXI+a2x2=O
boXo十blXl十b2記2=0
を解いてXO:Xl=X2を求めればよい.
(4)この定理の主張は射影変換を施すことによって変わらないので,必要で
あれば射影変換を施すことによってA,=(0:1:0),A、=(0:0:1),Bl=(1:0:
0),B2=(1:1:1)と仮定しても一般性を失わない.このとき
ti=A、A,:x。=0,～2=B,B2:Xl-x,=0
であり,P=(1:0:1)である.A,=(0=α1:a2),B,=(bo:b,=b,)とおくと
A,B3:blx。一わ。x2=O
A,B,:α、x2一α2x、=0
と書け,(～=(α2be:aibi:a2b、)となる.また
A、B2:(α1一α、)x。+α,Xl一α、x,=O
A2B3:b,x。-b。Xl=0
よりR=(aib。:αib、=α、b。一(b一b、)α2)となる.このときP,Q,Rは直線
α、b、x。+α、(b1-bo)x一α、b、Xl=0
演習問題解答
603
上にある.
(5)図5.2を参照のこと.
5.4(1)Xは既約かつ被約スキームである.もしS(X)が整域でなければX
は可約であるか,被約ではないことが容易に分かる.S'の商体をKと記し,∫∈
r(X,・・(・)),・∈r(X,・・(m)),・≠・・C対・て号・Kの次数・・-m・議す
る.もし■が方程式
9
xs十αlxs-1十…十as=0,a、∈F(X,Ox(mi))
を満足すれば
fS+α、∫5-'g+a、ノs'292+…+α,9s=0
が成立し,次数を比較することによってst=sm+m、が成立することが分かり,
ε一m≧0であることが分かる.Xの各点xに対してOx,.は正規環であるので
(号】…細であ…が分か…れ啄・隅(圃)・意味
し,S'は正規環である.
(2)定理5.21よりα:S→S「は単射である.次数k代数の完全列
0-一→S-一→S'一一→T-一'0
を考えると,これに対応してX上のOx代数層の完全列
0-一→S-一+S'一一→T-一→0
を得る.3=Oxであり定理5.21よりS'=OxであるのでT=0である.これは
dが十分大きければTd=0を意味し,したがってSd=Slが成り立つ.
(3)(1),(2)より明らか。
5.5(1)5は5i=∬からOx代数として生成されているので可逆層0鼠1)
が定義できる.Xの任意のアフィン開集合Vに対して,π一1(V)=Projs(V)
　
上ではOx(1)は次数5(V)加群5(V)(1)=㊥5n+、(V)から定義される層であ
n=-1
　
るが,これは例題5.23より(1)5n+1(V)から定義される層と見ることができ
n==O
　
る。S。+、(V)=■(V)n+1=、ク(V)・ク(V)n・-」7'(V)S。(V)であるので㊥5n+1(V)=
れこ　
∬(V)5(V)が成り立つ.よって5・=Or(1)となり,、クは可逆層である.
(2)∬1σ=0し,であり51UnyOσ[T]であるので,π一1(σ)nyProjOu[T]nyU
が成り立つ.
(3)主張はXに関して局所的であるので,X=SpecR,.7はRの・fデアル」
　
から定義される層,であると仮定しても一般性を失わない.S=㊥Jnとおくと
n=0
---------------------[End of Page 312]---------------------
9
604
演習問題解答
X=P「・jsである・J-(・・,α1,…,a。)のとき次数・のR準同型写像
P:R[Xo,Xb…1Xm]一→S
∫(X・IXI・…,Xm)一ノ(・。,α1,…,・。)
離嚢嬬響野入嫉調二∴微慨二
ある.
」はα・・a・'"…から鍼されていたので・7も・x加群・して。、σ(x,の1
ブこ0・1・",m莇生成される・・たが・てL-f-・∫・・。も・,闘・己・する、、∈
「(Z・L),ゴーO・1,…・mから・z加群として生成される.よ。て定理5.32より
9寧0・隻(1)qLとなる射…-IPe.)b・一意eg・・定まる・畝斉次多項式F、K。,。
に対してF(・・,・1,…1・m)一・であ・ので・T(・,L・・)でF(、。,Sll.,。。).。繊
立する・よ・て・・Z-Pkの像凝暗まれ謝,,Z_9が議できる.
のときg'0■(1)i\Lである.
第6章
6.1(1)こ⇒(2)は定理6.10に他ならない.(3)は(2)の特別の場合である.
(3)⇒(1)を示ナxの閉繭のア…開近働を・り,y。x＼。,おく.
み涛・…をそれぞny,y・何碇義・デアルとする.ま・・A-F(X,・x)お
く.このときOx加群の完全列
0-→訴u{x}一→L7y-→k(x)一→O
が椛する読だし廟一・副叫鵡は・.沖鰍イデア・レである..の完
全列より完全列
「(x,」の一・綱一一H'(x,5v.{x})=0
を得る・したが・てノ・r(x,)でノ(・)-1となるものが存在す・.r(x,5.)⊂
「(x,o・)=At考え…ができるのでf・A・考える.x,一{,∈Xlf(,)≠
o}とおくと・これはxの開賠であり・x∈x,⊂σ峨り立つ.fはYLで。
となるからである・fのr(u,・・)への像をア・記す・,x,.UI・なり
・Xfは
アフィン開集合である・とが分かる・したが・てXはX,の形のア。,。eeee
合で覆うことができ・・XはN・e・h・・的であ・のでア…開集合X,1,X,、,一..
Xf。でXは覆われると仮定してよい.Ox加群の準同型写像
演習問題解答
605
α・o財一〇.
(a1,…,an)F-一→Σaifi
t=1
を考えると,{Xf,}『。1がXの開被覆であることよりαは全射であることが分か
る.∫=Kerαとおいて完全列
0-→∫一→0露π一9-・Ox-→0
を考える.自然な単射Ox⊂0餅⊂…⊂0雪Cn-1)⊂0曾nより
∫=∫∩oSPn⊃∫∩olP〔n-1)⊃…⊃∫∩Ox
を得,の=F∩0財とおくとの/Fl,.1は連接的Oxイデアル層である.仮定よ
りH1(X,汚/匹一、)=0となり,これよりHi(X,f)=0を導くことができる.し
たがって
.4㊥n=1「(X,0聖n)一→.4=r(X,Ox)
は全射であり,fi,∫2,…,fnの生成するAのイデアルはAと一致する.したがっ
れ
てSpecA・=USpecAfが成り立つ.一方上の議論より同型射
筈
1=l
q,:Xf,NSpecAf,
が存在し,go,と90jのXf,∩Xfo上への制限は一致する.よってYP,を張り合わせ
ることによって同型射g=XnySpecAを得る.
6.2例16.24より
・im・Hl(C,・・)一(ns')一(n-!)IY1(n-2)・
6・3可逆層Lに対してso、:￡凧卑0砧,iEIが成り立つようなXの開被覆
U={U,},σを見出すことができる.このとき,U,j上で腐=9D、・9J'iIUi。:OUi」-
Ou,,はfij=90ij(1)∈1「(Uij・OVi」)により『意的に決まる・qijは同型であるので
fij∈1「(妬,0翻でなければならない.また,Uijk上ではgOik=qij。殊が成立す
るのでfik=んかが成立し,{fi」}はffi(U,0紛の元を,したがってHi(X,ON)
の元を定義する.また,もし可逆層の同型Φ:LxMがあれば,Xの開被覆
U={U,},∈1を同型ψ、:11U,nyOσ、,ψ,;MIU,90v、が成り立つようにとる・
{fij},{9ij}をそれぞれ乙,ル{が上のように定めるHi(U,0})の元とする・この
とき・ψ・=ψ・。ψ『1:0v、→OVi・hl=φ・(1)とおくとh`∈1「(U,,0のであり・かつ
九「1んh」=9ijが成立する,これは{fij}と9i」が同じコホモロジー類を定めること
を意味する.
また,逆にH1(X,Ol)の元ξが与えられたとき,この元はXのある開被覆α
---------------------[End of Page 313]---------------------
9
606
演習問題解答
燗するコホモ・ジ噸{f・j}・e'(u,・})の帰納的極限である.{f、j}を使。て
U,」上でOUiとOUjとを張り合わせることによって可逆層Lを構成することが
できる.この可逆層はコホモロジー類{ん}を与える.
第7章
7.1(1){鑑}。、Aを脆弱層の帰納系とする.2つの開集合V⊂Uに対して
Fa(の一"f・(V)は全射である漏納的極限は完全関手であるので璽乙(の_
1[虫鑑(V)も全射である.よって1堕}」「』も脆弱層である.
(2)燃な準同型写駝一迦五より鞠型写像・,也E犠勾_Hl(x,
1堕鑑)が定義される.0→鑑一→9二を鑑の脆弱層による分解とすると(1)よ
りo→奥乙一迦卿堕鑑の欄層による分解である・r(x也9二).
1堕八X,9ム)であるのでu、は同型である,
(3)O-∫-9'が∫の脆弱層による分解であれば・-」.f_」.9・は」.Fの脆
弱層による分解である.
(4)・Eσのときf・,x-■・,f・.x-・であり・x∈yのとき.Tl。,=一・,F。,x-￡
であるので明らか.
(5)yをXの既約成分の1つとしσ=X＼Yとおくと(4)より
0-一→フ㍉一→∫一→フ㍉一→0
が成立する"za納法の仮散よりi>n・と紐(x,勿一H・(u,.77u)一・,H・(x,
丹)=H'(Y,F.)=OであるのでH'(X,∫)=0を得る.
(6)Xの開集合はXと空集合のみである.したがってX上の加群の層∫に加
群r(X,F)を対応させる関手はX上の加群の層のなす圏と加群のなす圏との同
値を与える.したがって∫に1「(X,∫)を対応させる関手は完全関手であり,i>
0のときH'(X,.r)=0である.
(7)Aは包含関係に関して有向集合である.8∈F(σ)であれば{s}∈Aである
ので,自然な準同型写像1堕鑑→∫は全射である.∫が層であることよりこの
準同型写像は単射である,
(8)(2),(7)より明らか.
(9)∫はs∈∫(のより生成されるので1に5を対応させることによって準同
型写像Zσ→f→Oができる.この核をRとおけばよい.またR.≠Oであれば
R。⊂Z恥=Zであるのでm∈R.となる最小の正整数mが存在する.mはxの
演習問題解答
607
ある近傍VでのRの切断の芽と考えられるので必要ならばVをさらに小さくと
ることによりZv=Rvが成立する.
(10)(5)よりXは既約と仮定してよいtまた∫はs∈F(σ)から生成され
ていると仮定してよい.このとき(9)の完全列ができi>nのときH!(X,R)=
O,H'(X,Zの=0を示せばよい.さらに(9)より完全列
0-→Zv-→R-→R/Zv-→0
が存在する.y=SuppR/Zi,⊂U＼Vであるのでdimy〈nである.したがって
帰納法の仮定によりH'(X,R/Zの=0がi≧nで成立する.よってXの任意の開
集合Uに対してH`(X,Zの=0が歪>nのとき成立することを示せばよい.y=
X＼Uとおくとdimy<nであり,帰納法の仮定によりHi(X,Zの=0がi≧nで
成立する..一方Xは既約であったのでXの任意の開集合Vも既約でありしたが
ってZ(V)=Zが成立する.よってZは脆弱層である.したがってi>0であれば
H'(X,Z)=0が成立する.
7.2(i)qが閉移入であればXとg(X)∈Pとを同一視することによって￡=
Ox(1)でありVはx。,…,x.∈1「(P,Op(1))のr(X,￡)への像を基底とするk上の
ベクトル空間である.閉点x,y∈Xに対してxを通りyを通らないPの超平
ルけ
面ΣαjXj=0が存在する.Σα」Xjの定めるVの元を8と記すとs∈m。乙。,s￠
フア　ワニユ
m,Lyである.同様の議論をxとyを取り替えて行なうことにより(i)が示される.
次に(ii)を示す.射影変換を施すことによりx=(1:0:0:…:o)と仮定しても一
般性を失わない.z,=Xi/x。とおくとPでU。=D.@。)=Speck[Z1,'o璽,Zn]であり
m。/mlはz1,…,z.の像によって生成される.LはUe上で自明な可逆層であるの
でろ∈m。L。と考えることができ(ii)が成立する.
逆に(i),(ii)が成立したと仮定する.(i)よりgはX(k)上で単射である.また
IPはk上分離的であるので命題5.3(v)よりgは固有射である.したがってg(X)
はPの閉集合である.よってOp一軌Oxが全射であることが示されればqは閉
移入である.それにはXの閉点xに対してu、,:A=Op,ep(。)→B=Oxxが全射で
あることを示せばよい.局所環.4,Bの極大イデアルをそれぞれmA,mBと記す.
A/m、=kzk=B/mBであり,また(ii)よりmA→mB/暢は全射である.u。に
よりBは有限A代数と見ることができるので中山の補題によりm.B=mBが成
立する.これよりuxは全射であることが分かる.
7.3V=HO(P:,Op・(1))はn変数1次斉次式の全体でありdim,V=n+1で
κ
---------------------[End of Page 314]---------------------
●
608
演習問題解答
ある。Xの閉点xに対してf。(x)≠0となるf。∈Vを1つ選びベクトル空間のk
線形写像
P。:V-・Ox,。/m量
ノ←→ノ/あ(modml)
を考える.超平面H=V(f)に関してx∈H∩XかつxがH∩Xの特異点であ
るための必要十分条件はqr(f)=0が成立することである.g。は全射であり,
dimX=rのときdimkOx,。/m;=r+1であるのでdimkKerg、=n-rである.
B。={H∈IHIlx∈H∩X,xはH∩Xの特異点}
とおくと集合としてB。qKerg.＼{0}/kX=1P鴛一「'1が成立する.IHI;取と見る
ことができ,以下B。=既一「『1と考える.X×IHI=X×町内で
B-{(x,H)∈x×IHIIx∈H,H∈B.}
とおくとこれはx×P2の閉集合であり,以下被約スキームの構造を入れて考え
る.x×IHIの第1成分への射影から定まる射p、=B→xは全射であり,xの
閉点xに対してpii(x)=Bx=耶一「'1であるのでdimB=r+n-r-1=n-1が
成立する.Bは射影スキームであり,X×IHIの第2成分への射影から定まる
射p,:B→IHI=鰹は固有射となりp、(B)は興の閉集合である.dimp,(B)≦
dimB=n-1が成立するので,IHI＼p2(B)は1珂で稠密である.Bの定義より
H∈IHI＼p2(B)に対してH∩Xは正則スキームである.
さてy=H∩Xが正則スキーム,かつr=dimX≧2と仮定する.完全列
0-→Ox(-mY)一一→Ox-→Omy-一→0
を考える.ただしmyはスキーム(Y,Ox/Ox(-my))を表わす.Yは非常に豊
富な因子であるのでSerreの双対定理によりmが十分大きければ
dimkHi(X,Ox(-mY))=dim,H「-1(X,ωx(mY))=0
が成立し,完全列
k-HO(X,0。)-HO(mY,0。y)一→0
が成り立つ.よってdim,HO(m}～Omy);1が成立する.自然な全射He(mY,
OmV)→HO(Y,OV)があるのでdim,HO(}乙0の=1が成り立ち,yrは連結であ
る.y『は非特異であるので既約である,
演習問題解答
609
第8章
8.11Kc1が底点Pを持ったとするとdimiKc-P1=dimlKc[=dimκHo(o,
Oc(K))-1=g-1が成立する.したがってdi叫HO(C,Oc(κrP))=gとなる.
Riemann-Rochの定理により
dimkHO(0,0c(P))-dimkHi(0,0c(P))=2-g
が成立する.よってSerreの双対定理より
di叫Ho(C,Oc(P))=di叫Hl(0,0c(P))十2-g
=dimH⑪(0,0c(Kc-P))十2-g=2
が成立する.これは0が既と同型であることを意味し,仮定に矛盾する.
　
8.2k(C)内でA(P)=UHO(0,0c(mP))と考えられる.
m;1
H・(0,0。(mP))・HO(0,0。(nP))-HO(0,0・((n+m)P))
(ノ,9)ト→∫9
によってA(P)に積の構造が入り,A(P)はk代数となる.点Pを中心とする局
所パラメータをtとおく.m≧2g,g=g(0)であればRiemann-Rochの定理より
'((m-1)P)=m-g,ε(mP)=m+1-gが成り立つことより,点Pでちょうどm
位の極を持つ有理関数fm∈HO(0,0c(mP))が存在する.さらに点Pで
1α
f-=灰+tM-L+'"
と仮定することができる.そこで正整数d≧2gを1つ選んでD=dPとおぐ完
全列
ぬ
0-→Oc((n-1)P)一→Oc(nP)一→ekt-j-→O
j=(n-1)d十1
ndnd
が存在する.ただし㊥kt-」は点P上で㊥kt-」,他の点で0であ
J=(n-1}d+1j=(n-1)d十1
る層である.これより完全列
(1)0-→HO(0,0c((π一1)P))一→HO(0,00(nP))
ルゴ
ーz→㊥kt'j-→O
J=(n-1)d十1
を得る.上の準同型写像rは∫∈HO(0,0c(nP))を点Pでパラメータオに関して
展開して1/t〔n-1)d+1以下の項のみを取り出す操作に対応する.完全列(1)を使っ
て写像
---------------------[End of Page 315]---------------------
610
演習問題解答
9
ψ:HO(0,0c(D))×HO(0,0c((n-1)D))一→HO(C,Oc(nD))
(f,ψ)ト→fg
がn≧3のとき全射であることを示そう.(1)をnのかわりにη一1のときに
適用してゴ=1,2,・一,dに対してep2…1/亡〔n"21d+j(modt-(n-2)d)となるep」∈HO(C,
Oc((n-1)D))が存在することが分かる.するとfdq」∈HO(0,0c(nD))でありか
つ
・M「÷+t、n一器、-1+…・轟1,ゴー1,・…,d
　
となる.したがって写像ψは全射である.またA(P)=UHO(0,0c(nD))と
ルニ　
考えることができ,HO(0,0c(D))⊂HO(0,0c(2D))であるのでA(P)はk代数
としてHO(0,0c(2D))から生成される.HO(0,0c(2D))は有限次元であるので
A(P)はk上有限生成である.
8.3問題の条件よりX=SpecAと仮定できる.G=SpecRと記し,余乗法
A:R→Rop,R,余単位元ε=R→k,余逆元i:R→Rと記す.射μに対応して
k上の準同型写像μ‡=A→R⑭訊ができる.そこで
B=AC={α∈Al〆(α)=1⑭a}
とおく.可換環Rは体k上の有限次元ベクトル空間であるのでノルム写像
NmA:R鱗A→、4が定義できる.すなわちr、1r2,…,rmがRの体k上の基底で
あるときr⑭α∈ROP,Aに対して
　
rXa・r,⑭1=Σα,」rノ⑭1
j=1
のときNmA(r⑭α)=det(a,j)である.さらにN:A→AをN(a)=NmA(〆(α)).
aEAで定める.このときα∈kに対してN(αα)=αm1>(α)が成立する.このと
きN(A)⊂Bであることを示そう.そのためにはα∈、4に対してμ索(!V(a))=18
N(α)であることを示す必要がある.k代数の準同型写像φ:A→R頓.4,ψ「lR麟
R⑭,A→R麟R鰯Aをそれぞれφ(α)=1⑭α,ψ(rOPs⑭α)=(△(r)⑭1)(1⑭s⑭α)
と定義する。さて,一般にた代数0に対してノルム写tWR⑭,C-0を上と同
様に定義しNmcと記す.するとh代数の準同型写像ノ:B→Cに対してNmc・
(idR⑭∫);∫oNmBが成立する.よって
μ*oN=〆oNmAO〆=NmR・ekAO(idE⑭Pt')oμ*
演習問題解答
611
=NmRe・kA・(A⑭id.)。μ*=NmR㊧kA。ψ・(id,⑭di)。μ*
また,準同型写像r⑭αH1⑭r⑭rによってR頓R鰯.4をR⑭A代数と考えると
ψはR⑭A代数の同型写像である.したがって
〆・N-Nm騨・(A⑭id・)・μ*-Nm・・、A・(id・⑭ip)。「dNmRookA
=φoNmAOtt'=φoN
であることが分かる.これはN(A)⊂Bを意味する.
さてα∈Aec対してμ率(α)の掛け算が定めるR⑭,Aの写像の特性多項式を
X。(t)=tm+altm-1+…+amとおこう.一一方Gが墨に自明に作用するとしてG
をx。AltC作用させたとき上と同撫して写像N・A[t]-A[t]が臓できるヵ:・
)、1。(・)-N(t-・)である・とが容易に分かる・と・ろで・⑭・・RX・A-Aは全射
であり,釧〆(。))-aであるので幽)一・崩を・⑭1によ・てRx,Aの商環
と考えたときA上で零写像である.これはX。(α)二〇を意味する.したがってA
はB上整である.Aは体K上有限生成であるのでBも体K上有限生成であり,
Aは有限B加群である.したがってy-Sp・cBとおくとπ・X-SpecA→y=
SpecBは全射かつ有限射である・さらに・が異なるG軌道膿なる点に写すこ
とも分かる.また,定義よりπはσ不変であることも容易に分かる.したがっ
て特に0γ⊂(π、Ox)cであることが分かる.T(Y,OY)=G・・AC=F(y,(π,Ox)G)
が成立する.さらに(π.Ox)Gはy上の連接層であり,h:π.Ox→π、Ox欧Rを
h(。).〆(。)一・㊧・で議するとK・・h-・Yである・と粉かり・0・一(・・0・)o
となる.
(y,π)の普遍性は以上の構成法から明らかである.
8.4L〃'-L..y一よりYP-1の。・-1のf緻が分棟臆い・
∬P∬P-ljじ
"・一・.(P-1p-1の・=x・@-1)穿(・・一・)穿
一言(P-12乞)幽修)謬一
一・)与{言(P-12乞)～ド
---------------------[End of Page 316]---------------------
9
6ヱ2
演習問題解答
となるので求める結果を得る.
第9章
9.1k=Cと仮定してよい.したがってR=CanはコンパクトRiemann面と
考えることができる.R上の点PをTの極以外の点とし点Pを中心とする局所
座標をzとする.点Pの近傍でアは正則であるので十分小さいε>0に対して
差
7=O
l=ε
が成立する.Riemann面Rは閉じているのでこの積分は圖くεの外側の部分の
境界に沿った積分と考えることもできる.すると
兀1。,一一・・A、#、R・・Pj・
となる.ただしγは点君,…,窺で極を持ち,他の点では正則とする,以上によ
の
って、;IResヅ=0が成立する・
1
1
1
脚
～
脚
印
2-torsionpoint519
4pointedprojectiveline
ALderivation428
abelian6talecovering
abelianvariety532
4ヱ4
507
欧文索引
absolutelyintegralscheme347
absolutelyirreducible347
afHnealgebraicset2
afHnealgebraicvariety14,23
affinehypersurface15
afHneline15
a缶nemorphism212
a丘ineopenset85
afHneplane15
afBnescheme84
af且nespace2
Albanesevariety539
algebraicfuncitonfield
487
algebraicscheme346
algebraicset2
algebraizable469
alternatingcochain308
ampleinvertiblesheaf275
analyticcoherentsheaf546
analyticspace546
analyticsubset546
350
ofonevariable
Artin-Schreiermorphlsm
associatedpointto∫
augumentatlon529
basechange153
basepoints394
406
birationalmapPing394
birationalmorphism394,420
blowingdown414
b}owingup258
branchpoint377,489
canonicaldivisor440
canonicalflabbyresolution288
canonicallinebundle440
canonicalprojection142
canonicalsheaf440
Cartierdual530
categoryヱユ9
categorytheory119
Cechcohomologygroup
Chernclass324
closedimmersion114
closedmorphism220
closedset13
closedsubscheme1ヱ4
cocycle169
codimension363
coherent195
coherentsheaf195
cohomology283
cohomologygroup291
colnverse530
cokernel17ヱ
commutativediagram
309
ヱ22
6ヱ3
commutativegroupscheme527
completealgebraicvariety348
completeintersection361
completelinearsystem394
---------------------[End of Page 317]---------------------
■
614
欧文索引
completelocalrillg468
completevariety278
completionwithrespecttoI
complex291
composition120
comultiplication529
connected105
conormalsheaf440
contravariantfunctor122
coordinatering15
cotangentbundle439
counit529
covariantfunctor122
cycliccovering402
degeneration418
depth448
diagonalmorphism154
diagram12ユ
differentialmodule429
directimage
directproduct
directsum
directedset
93
17,
86
1
136
discretevaluation228
discretevaluationring228
divisor380
divisorclassgroup382
dominate228
doublecomplex295
dualabelianvariety539
dualbundle439
dualcategoryヱ23
dualsheaf2ヱ8
dualityprinciple28ヱ
effectivedivisor381
ellipticcurve373,509
466
ellipticmodularfunction526
6tale457
etalecohomology128
6talecovering504
6talemorphism349
Eu}ercharacteristics323
Euler-Poincar6characteristics323
exact173
exactsequence173
exceptionalvariety451
f-ample275
f-veryample
faithfullyflat
丘berproduct
丘eldofde丘nition
finalobject
270
396
ヱ36
347
132
finitegroupscheme530
且nitemorphismユヱ2
丘nitelygenerated188
finitelypresentedR-module187
丘xedcomponent394
且abbyresolution286
且abbysheaf284
flathomomorphism398
fiatmorphism349
fiatoverYatx399
flatness396
丘)rmalcompletionofXalongy
469
f()rmalscheme469
formally6tale461
formallysmooth461
f()rmallyunramified461
freemodule181
fullyfaithful344
functor122
r
画
fundamentalgroup505
GAGA549
9ene「icPoint53
genUS479
geometricpointヱ28
geometricallyintegral152
geometricallyintegralscheme
geometricallyirreducible
geometricallyreduced152
geometricallyregularscheme
germ69
gradedring102
gradedS-module241
Grothendiecktopology128
groupscheme509,527
Hausdorffaxiomofseparation
height353
Hilbertpolynomial424
Hilbert'sbasistheorem3
Hilbert,sNullstellensatzll
Hodgedecomposition551
holomorphicfunction471
347
152,347
457
14
homogeneouscomponentofdegreed
102
homogeneouscoordinaterin9
38
homogeneousideal37,99
homogeneouspolynomial37
homogeneousprimespectrum
homomorphismofdegreeO
hyperplanesection454
hypersurface255
J-adiccompletion466
idealsheaf209
identitymorphismヱ20
identitypointmorphism
36,
103
238
528
欧文索引
615
lmage169
1mmerSlon270
inductivelimit67
infiectionpoint5ヱ2
initialobjectヱ32
injectiveR-module302
injectiveresolution303
integralユ0,105
integralclosure355
inte9「alextension354
integraloverR354
integrallyclosed281,355
integrallycloseddomain355
1nvarlants521
1nve「selmage201
mversemorphism528
invertiblesheaf181
irreducible14,105
irreduciblesubscheme55
irrelevantideal236
isomorphism20
3-lnva「lant523
Jacobianvariety534
k-linearFrobeniusmorphism
K-rationalpoint132
K5hlerdifferential429
kerllel167
Koszulcomplex450
Krulldimension353
KrulPsaltitudetheorem363
Lefschetz,sprinciple552
1ineatinfinity40
1inebundleヱ82
1inea「lyequivalent382
10calgroupscheme53ユ
localintersectionmultiplicity
352
31
---------------------[End of Page 318]---------------------
1
臼.
ド
■
616
欧文索引
localringedspace95
10calsystem553
10calization63
10callyfactorial386
10callyfreeOx-module181
10callyfreeresolution322
locallyNoetherian
Iocallyoffinitetype
lOngeXaCtSeqUenCe
M_regular448
maximalspectrum
109
112
298
21
Mittag-Le冊ercondition
moduli521
monoidaltransfbrmation
morphism16,119
multiplicationmorphism
465
282
527
multiplicativelyclosedsubset62
Nakayama'slemma226
naturaltransf()rmation123
nilpotent504
nilpotentidealsheaf2ヱ6
nilradical62
Noether'snormalizationtheorem
357
Noetherian109
non-singular368
normalbundle440
normalring282,355
normalscheme282
normalsheaf440
normalization355
0bject119
0f丘nitetype112
0penlmmerslon113
0penset13
0pensubschemeヱ13
orbit542
0rder67
0rdinaryellipticcurve
Ox-flatsheaf187
0y-algebra212
p」rank533
palrlng313
perfもctfield35ヱ
perfectpairing314
Picardgroup186
pointatin丘nity29,40
prescheme154
presheaf79
primedivisor381
primeelement228
primeideal14
prlmespectrum50
principaldivisor382
503
P「'n・ip・llyp・1・・ized・b・lianva・i・ty
539
product139
pro丘nitecompletion505
ロレ
prOJectlve276
proJectlvegeometry41
projectiveline29,35
projectivemorphism
projectiveplane
projectivescheme
projectiveset37
P「oJectlvespace29,34
2
5
3
4
0
ヱ
proJectlvetransf()rmation
proJectlvevariety38
projectivelynor血al282
propermapPingtheorem
propermorphism223
purelyinseparable491
40,280
334,421
印
ρ
quasi-coherent188
quasi-coherentidealsheaf
quasi-coherentsheafヱ88
quaslcompact60
quasi-compactmorphism
qua8i-projective275
quasi-projectivemorphism
quotientfield177
quotientsheaf173
quotientsingularity388
R.Hatmodule187
R-valuedpoint128
radicals
rami且cationindex489
ramificationpoint489
ramify489
rankヱ81
209
207
275
rationaldoublepointoftypeA2
417
rationalmapPing
rationaln.form
rationalp-form
rationalvariety
reduced
reducedideal
reducibleヱ4
,
refinement
regularfunction
regularincO
regUlarlOCalring
regularn-form
regularp-f()rm
regularpoint
regularscheme
regUlarSeqUenCe
394
447
448
500
ヱ05,216
12
105
310
ヱ9
dimensionone
368
447
448
368
368
448
regularsystemofparameters
381
445
欧文索引
relativedimension
relativetangentsheaf
residue495
residuefieldヱ3ヱ
restrlctlon89
restnctlonmapPlng
364
439
66
Riemann-Rochtheorem324
ringoftotalquotient177
ringedspace26,95
S-homomorphismofdegreen
S-valuedpoint128
scheme97
sectlon80
Segremorphism270
semi-simple503
separable488
separablemorphism488
separated154
separatedmorphism154
separatedscheme154
sequence173
Serreduality456
sheaf29,79
sheafofregularγルfbrms440
sheafofrelativedif正brentials
617
243
436
sheafofrelativedifferentialoneforms
436
she訂oftotalfractionring
sheafification117
shortexactsequenceヱ74
simplyconnected504
singular504
singularpoint368
skyscrapersheaf173
smooth457
sPecialization229
177
---------------------[End of Page 319]---------------------
618
和文索引
stable4pointedcurve
stalk85
structuremorphism
structuresheaf84
subsheaf167
supersingular504
415
132
suPe「singula「elliPticcurve502
support210
symmetricalgebraoverE217
symmetricproductofdegreen535
systemoflocalparameterswithcenter
x447
systemofparameters445
tame489
gtangentbundle439
tensoralgebraoverE217
theoremofformalfunction471
topology13
totaltransf()rm393
totallyorderedmodule226
t「anslation539
trivial504
UFD384
underlyingspace95
uniquefactorizationdomain
unirationalvariety500
A上エタール457
A上滑らか457
A上不分岐457
A導分428
A微分428
.42型の有理2重点
4ヱ7
384
universalflatfamily4ヱ9
universalmapPingProperty65
universallyclosedmorphism220
unrarnified349,457,489
unrami丘edcovering402
unrami丘edmorphism349
upPersemi-continuous423
valuat孟on227
valuationring227
valuativecriterion226
valuativecriterionofproperness
231
valuativecriterionofseparatedness
234
vectorbundleヱ81
vectorfiberspace218
veryampledivisor482
weakHilbert,sNullsteliensatz7
weight239
weightedprojectivespace239
Weildivisor381
wild489
Zariskicotangentspace133
Zariskitangentspace133
Zariskitopology13
和文索引
Abel多様体532
Albanese多様体539
Artin-Reesの補題308
Artin-Schreier射350
Bertiniの定理395
B6zoutの定理43
d
P
Cartier因子385
Cartier双対530
Cechコホモロジー群309,310
Chern類324
Chowの定理550
Chowの補題420
Cohen-Macaulay加群448
Cohen-Macaulay局所環449
Cousinの問題177
Cousin分布177
Euler標数323
Euler-Poincar6標数323
∫に関して非常に豊富270
∫に関して豊富275
∫に伴う点、406
∫豊富275
Frobenius射496
G同変射542
Grothendieck位相128
Hausdorffの分離公理ヱ4
Hilbertスキーム418
Hilbert多項式424
Hilbertの基底定理3
Hilbertの零点定理11
弱い形の7
Hodge分解551
Hurwitzの公式4g2
1進完備化466
ゴ不変量523
Jacobi多様体534
Jacobi判定法370,461
ん線形Frobenius射352,497
K有理点、ヱ32
K註hler微分429
Koszul複体450
Krull次元353
和文索引
Krullの標高定理363
Lef的hetzの原理552
Lerayの定理312
LUrothの定理4gg
m次正則微分形式のなす層
M正則448
M正則列448
Mittag-LeHler条件465
n次対称積535
N点付射影直線414
Noether的ヱ09
Noetherの正規化定理357
0x加群9ヱ
の準同型写像
440
619
9ヱ,180
0x加群∫のyに沿っての完備化
469
0x自由加群181
0x準同型写像180
0x平坦層ヱ87
0y可換代数212
0y代数212
P階数533
p進整数環467
Pappusの定理281
Picard群ヱ86
Picard多様体539
Poincar6可逆層534
R加群
のテンソル積92
R上整354
Rに値をとる点、ヱ28
R平坦加群187
Riemann-Rochの定理324,479
Sに値をとる点、128
Segre射270
Serreの双対定理456
---------------------[End of Page 320]---------------------
620和文索引
Stein分解472
Weil因子381
Xに伴う点407
Xのyに沿っての形式的完備化
469
Y上平坦3gg
Zariski位相13,27,51,103
Zariski接空間133
Zariskiの主定理471
Zariski余接空間133
ア行
アフィン開集合85
アフィン空間2,87
■
アフィン群スキーム529
アフィン射2ヱ2
アフィンスキーム84
アフィン代数多様体14,23,25,340
アフィン代数的集合2
アフィン多様体23
アフィン超曲面15
アフィン直線15,86
アフィン平面ヱ5,87
安定4点付曲線415
位数530
位相13
…意分解整域384
1変数代数関数体487
イデアル1による完備化466
イデアル層209
イデアル類群384
移入270
移入的R加群302
移入的分解303
因子380,388
因子類群382
エタール457,462
エタールAbel被覆507
エタールコホモロジー128
エタール射349
エタール被覆504
横断的に交わる452
岡の定理546
おだやかである489
力行
開移入113
開集合13
階数181
解析空間546
解析的集合546
解析的連接層546
開部分スキーム113
可換群スキーム527
可換図式122
可逆層181
核ヱ67
荷重239
荷重射影空間239
カテゴリー119
可約14,105
関手122
関数体365
完全173
完全交叉形361
完全体351
完全対写像314
完全列173
環っき空間26,95
完備1次系394
完備局所環468
完備代数多様体348
完備多様体278
幾何学的整スキーム347
幾何学的正則スキーム457
幾何学的点ヱ28
幾何学的に既約ヱ52,347
幾何学的に整152
幾何学的に被約ヱ52
基底変換153
軌道542
帰納系68
帰納的極限67,68
基本群504
既約14,105
逆元射528
逆像201.205
既約な部分スキーム55
共変関手122
局所Noether的109
局所化30,62,65
局所環つき空間95
一の射340
局所群スキーム53i
局所系553
局所交点数31
局所座標447
局所自由Ox加群181
局所自由層ヱ81
一による分解322
局所切断のなす層183
局所素元分解的386
局所的96
局所パラメータ系447
局所有限型112
極大スペクトル21
茎85,86
群スキーム509,527
和文索引
形式的関数に関する定理
471
形式的スキーム469
形式的にエタール461
形式的に滑らか46ヱ
形式的に不分岐461
圏119
圏論ヱヱ9
高次順像33ヱ
合成ヱ20
構造射132,236
構造層84,97
交代コチェイン308
恒等関手123
恒等射120
コサイクル169
小平の消滅定理552
固定成分3g4
コホモロジー169,283,291
コホモロジー群291
固有射223
固有写像定理334,421
固有射定理421
根基5
サ行
細分310
座標環15
次元353,395
自己交点数562
次数383,478,484,488
次数nのθ準同型写像243
次数S加群240
次数環ヱ02
次数0の準同型写像238
自然変換123
始対象ヱ32
62ヱ
---------------------[End of Page 321]---------------------
■
622
和文索引
支配する228
自明な504
射16,119,123
射影幾何学41
射影空間29,34
射影系70
射影射276
射影スキーム104,257
射影多様体278
射影直線29,35
射影的276
射影的極限70
射影的集合37
射影的多様体38
射影的に正規282
射影平面
射影変換
主因子
終対象
十分に忠実
種数479
主偏極Abel多様体539
巡回被覆402
準コンパクト60
準コンパクト射207
準射影射
準射影的
順序67
順像93
準同型写像
純非分離的
準連接層
準連接的
35
40,280
382
132
344
275
275
91,163
491
188
188
準連接的イデアル層209
商層ヱ73
商体177
商特異点388
上半連続423
乗法射527
乗法的に閉じた集合
剰余体131,150
スキーム97
環R上の
体た上の
図式121
整10,105
正因子
整拡大
正規化
正規化射
正規環
381
354
133
133
62
正規スキーム
常ll限89,96
制限写像66
斉次イデアル37,99,103
斉次座標環36,38,281
斉次式37
斉次成分102
斉次素イデァル103
斉次素スペクトル103
脆弱層284
による分解286
生成点53
355,357,379
379
282,355
282,366
正則n次形式447
正則p次形式448
正則環369
正則関数471
正則局所環368
正則スキーム368
正則点368
正則な関数ヱ9
正則パラメータ系445
一T「「『T　「丁▼π▼一一7甲丁一¶
心
正則列448
整閉281,355
整閉整域355
整閉包355
積139
積閉集合62
接束439
絶対既約347
絶対整スキーム
絶対閉220
絶対閉射220
切断80,87,182
線形同値382
全射173,394
全順序加群226
全商環177
全商環層177
線織面563
前スキーム154
前層79
全引き戻し393
素イデアル14
素因子381
層
化
像層
29,79,8ヱ
の準同型写像
169
117,166
81,ヱ16
347
89
層空間
相対1次微分形式の層
相対極小曲面563
双対圏123
相対次元364
相対接層439
相対微分の層436
双対Abel多様体539
双対原理28ヱ
436
和文索引
双対層218
双対束439
双有理射394,420
双有理写像394
族415
素元228
素元分解整域
384
素スペクトル
50
夕行
台210
体た上で定義されている
第1種例外曲線562
退化418
対角射ヱ54
対象119
対称代数217
代数化できる
代数関数論
代数多様体
代数的集合
代数的スキーム
楕円曲線373,509
楕円モジュラー関数
高さ353
単位元射528
短完全列174
単項変換282
単射173
単射的R加群302
単有理多様体500
単連結
忠実平坦
長完全列
超曲面
469
487
344
2
346
504
396
298
255
超楕円曲線373,377
526
347
623
---------------------[End of Page 322]---------------------
624
和文索引
超特異楕円曲線502
超平面切断454,475
直積136
直線280
直線束182
直和181
対写像313
通常503
一の楕円曲線503
定義域394
定義体347,507
底空間95,97
底点394
点xでy上平坦399
・点xでのXの次元404
点∬を中心とする局所パラメータ系
447
テンソル積ヱ84
テンソル代数217
同型20,121,123,ユ64
同型射20
同型写像164
同次イデアル99
同値な圏124
特異
特異点
特殊化
504
368
229
ナ行
中山の補題
滑らか
滑らかな
二重複体
2等分点
226
462
457
295
519
ハ行
パラメータ系445
半単純503
反変関手122
反変同値な圏124
非常に特異504
非常に豊富な因子482
非特異368
非特異代数多様体437
微分加群429
被約105,2ユ6
被約イデアルヱ2
表現可能である138
表現されるヱ38
標準因子440
標準形515
標準射影142
標準脆弱分解288
標準層440
標準直線束440
ファイバー150
ファイバー積136,142
深さ448
付環空間26,95
複素解析空間546
複体291
副有限完備化505
付値227
付値環227
付値判定法226
固有性の231
分離射の234
不分岐349,457,462,489
不分岐射349
不分岐被覆402
PT.'甲一一F71.rT-「一',}・=7甲・
部分群スキーム529
部分層167
普遍写像性65
普遍平坦族41g
不変量521
ブP一アップ258,282,414,450
ブローダウン414
分岐351
分岐指数
分岐する
分岐点
分離射
分離スキーム
分離的
分離的射
閉移入
平行移動
閉射
閉集合
平坦
489
489
377,489
154
154
ヱ54,488
488
1ヱ4,211
539
220
13
396
平坦R加群3g6
平坦射349,399
平坦準同型写像
平坦性396
閉部分スキーム
べき零504
べき零元根基62
398
114,210
べき零根基イデアル層
ベクトル束181
ベクトル束空間218
変曲点5ヱ2
法層440
法束440
豊富な可逆層275
216
t
マ行
和文索引
無縁イデアル236
無限遠直線40
無限遠点29,40
芽69,86
モジュライ521
ヤ行
野性的48g
有限型1ヱ2
有限群スキーム
有限射112
有限生成
有限表示
530
188,272,275
244,259
有限表示R加群ヱ87
有効因子38ヱ
有向集合67
有理π次形式447
有理p次形式448
有理写像394
有理多様体500
余核17ヱ
余逆元530
余次元363
余次元1で【E則381
余乗法52g
余接束43g
余単位元529
余法層440
4点付射影直線
ラ行
離散付値228
離散付値環228
留数495
414
625
---------------------[End of Page 323]---------------------
●
626
和文索引
留数定理495
例外多様体45ヱ
0で拡張した層212
列ヱ73
連結ユ05
連接層195
連接的195
[
癌
⊥野健爾
1945年生まれ
1968年東京大学理学部数学科卒業
現在京都大学理学部数学科教授
専攻複素多様体論
代数幾何
20`}5f哲1{,」】6日第1届ll発fi
うまのけんド　
著者ヒ野健爾
発行者山口昭男
発行所株式会社岩波書店
〒101-8002東京都千代田区一ッ橋2-5-5
電話案内03-52104000
http:〃www.iwanami.co.jp/
印刷・大日本印刷カバー印刷・NPC製本・松岳社
◎KenjiUeno2005
1SBN4-00-005649-2
PrintedinJapan
---------------------[End of Page 324]---------------------
■
数論1-・伽、の夢と類体論
数論II一岩澤職と保型形式
微分形式の幾何学
リー群と表現論
現代数学の広がり2
確率微分方程式
測度と確率
Morse理論の基礎
複素幾何
解析概論改訂第3版
代数幾何入門
理解から応用へ
大学での微分積分Lll
解析入門原書第3版
続解析入門原書第2版
実解析入門
多様体のトポロジー
加藤和也
黒川信重
斎藤毅
黒川信重
栗原将人
斎藤毅
森田茂之
小林俊行
大島利雄
木村・高橋
村瀬・木上
坂内
舟木直久
小谷眞一
松本幸夫
小林昭七
高木貞治
上野健爾
藤田宏
S.ラング
松坂・片山訳
S.ラング
松坂・片山訳
猪狩捏
服部晶夫
岩波書店刊
定価は消費税5%込です
am年10月現在
A5判426頁定価4620円
A5判254頁定価3150円
A5判372頁定価3990円
A5判638頁定価5145円
A5判194頁定価2835円
A5判204頁定価2940円
A5判364頁定価3990円
A5判244頁定価3150円
A5判324頁定価3780円
[軽装版]定価2940円
A5判360ft定価4830円
Il84頁定価2940円
∬310頁定価3990円
A5判544頁定価4410円
A5判466頁定価4620円
A5判336頁定価4515円
A5判168頁定価2835円
数学なごこか6なσま「る
シリーズ現代数学への入門全16冊
A5判・上製
ご好評をいただいた岩波講座「現代数学への入門」を新たな装いでお届けします.
理論の方法や意味だけでなく,それが生まれた背景や必然性までもが説きあかさ
れ,生きた数学の面白さが存分に味わえます.
微分と積分1一初等関数を中心に
微分と積分2一多変数への広がり
現代解析学への誘い
複素関数入門
力学と微分方程式
熱・波動と微分方程式
代数入門
数論入門
行列と行列式
幾何入門
曲面の幾何
双曲幾何
電磁場とベクトル解析
解析力学と微分形式
現代数学の流れ1
現代数学の流れ2
青本和彦
高橋陽一郎
俣野博
神保道夫
高橋陽一郎
俣野博・神保道夫
上野健爾
山本芳彦
砂田利一
砂田利一
砂田利一
深谷賢治
深谷賢治
深谷賢治
上野・砂田・深谷・
神保
青本・加藤・上野・
高橋・神保・難波
岩波書店刊
定価は消費税5%込です
2005年10月現在
214頁・定価2520円
206頁・定価2520円
218頁・定価2730円
184頁・定価2520円
222頁・定価2730円
260頁・定価2835円
384頁・定価4095円
386頁・定価3990円
354頁・定価3780円
370頁・定価4095円
218頁・定価2730円
180頁・定価2730円
204頁・定価2520円
196頁・定価2730円
190頁・定価2730円
192頁・定価2730円
---------------------[End of Page 325]---------------------
●
数学のすべてが見えてくる!
絶対カシミール元
黒川信重・若山正人【著】
カシミールは群の表現論に不可欠な中心
元(カシミール元)と真空エネルギーの存
在(カシミール効果)の二大発見をした.
実はゼータ関数と深く結びついているこ
れらの発見をわかりやすく紹介し,より
高次の概念「絶対カシミール元」への道
すじを展望する.
A5判・上製・202頁
定価5250円
数学と理論物理の相互作用が生んだ輝かしい成果
非可換幾何学入門
A.コンヌ【著】
丸山文綱【訳】
この分野を創始した著者が,コレージュ・
ド・フランスでの講義に基づいて書き下
ろした入門的な解説.非可換幾何学およ
び数理物理学との関係が,斬新な哲学と
視点に立って生きいきと語られる.フラ
ンス語版からの翻訳.
岩波書店刊
定価は消費税5%込です
2005年10月現在
A5判・上製・260頁
定価6510円
_JH噛一一一_一」_岨一L-」■L一一一L邑L-.】L■凶∩▲
厳密さを大切にしながら,感党的にわかりやすい
[轍版]解析入門1,II
小平邦彦【著1
高校数学を終え,つづいて大学初年級
で本格的な微分積分学を学ぼうとする人
のために書かれた定評ある教科書・参考
書.1では1変数の微積分を,IIでは多変
数の微積分を扱う.基礎数学選書の1冊
として好評を得ていた『解析入門』の待
望の軽装版.
A5判・並製
1258頁・n268頁
定価各2520円
読むたびに新しい発見がある
数学とは何か[原書第2版]、
R.クーラント・H,ロビンズ【著1
1.スチュアート【改訂】/森口繁一【監訳】
かつてクーラントが全精力を注ぎこんで
まとめあげた数学の入門書.数とは何か
にはじまり,整数論や作図法,位相幾何,
微分積分など数学の基本概念を網羅し,
クーラントー流の解説を加えている.古
典的名著の約50年ぶりの改訂.
岩波書店刊
定価は消費税5%込です
2005年10月現在
ロ　タロウンひロルロビンぢ
数学とは何か
E"繍2罵
1マスチar一トew
資口繁一甑
噸
骸縦霞樹
A5判・上製・640頁
定価6090円
---------------------[End of Page 326]---------------------
9
好奇心さえあれば楽しめる
興奮する数学
世界を沸かせる7つの未解決問題
キース・デプリン【著1
山下純一【測
2000年にパリで発表された7つの未解決
問題「ミレニアム問題」には1問につき
100万ドルの賞金が懸けられている.ト
ポロジーや整数論,素粒子物理学,暗号
理論,コンピュータ科学,流体力学とい
う,広い分野に関わるこれらの問題の解
決は,現代数学の流れを方向付ける重要
な鍵になるだろう.挑戦者を興奮させて
やまない難問とはどんなものなのか.
四六判・上製・274頁
定価2940円
工学者が今日的問題の正否を間う
数学は工学の期待に
応えられるのか
有本卓【著】
工学にとって,数学は道具である.しかし,
そもそも工学で期待される数学とは何だろ
うか.工学は,物理のように自然のなかの
根本原理を明らかにしようという学問では
ない.いろんな制約条件のもとで,最適な
答を出すのが工学の目的だ.すなわち,工
学は,いわば文脈依存的にならざるを得な
いのである.
蜘工磁の
篶欄購獄繍る⑳
多,纏奉一
羅
餐禦
備
岩波書店刊
A5判・上製・246頁
定価3675円
定価は消費税5%込です
2005年10月現在
_隔、.__∠.▲昌_、屯あ__」_凶.▲一一醇一.」】』」6め孟▲L▲岨L岨
5
ノ'り「
a"tmzmgurct=:a"
---------------------[End of Page 327]---------------------
